Bolivia: Constitución Política del Estado de 2009, 7 de febrero de 2009
Aumentar el tamaño del texto
Reducir el tamaño del texto
Ver el documento PDF
Ver el documento sin formato
Ficha Técnica
Contenido
Enlaces con otros documentos
Comentar el contenido
Etiquetar o categorizar la norma
Compartir la norma en las redes sociales
Sugerir mejoras en el documento
Enviar esta norma por correo electrónico
Imprimir la norma
Cerrar la ventana
Conectarse al sistema
Suscribirse a LexiVox
Contenido
Bolivia: Constitución Política del Estado de 2009, 7 de febrero de 2009
Parte Primera - Bases fundamentales del Estado: derechos, deberes y garantías
Título I - Bases fundamentales del Estado
Capítulo Primero - Modelo de Estado
Capítulo Segundo - Principios, valores y fines del Estado
Capítulo Tercero - Sistema de Gobierno
Título II - Derechos fundamentales y garantías
Capítulo Primero - Disposiciones generales
Capítulo Segundo - Derechos fundamentales
Capítulo Tercero - Derechos civiles y políticos
Sección I - Derechos civiles
Sección II - Derechos políticos
Capítulo Cuarto - Derechos de las Naciones y Pueblos indígena originario campesinos
Capítulo Quinto - Derechos sociales y económicos
Sección I - Derecho al medio ambiente
Sección II - Derecho a la salud y a la seguridad social
Sección III - Derecho al trabajo y al empleo
Sección IV - Derecho a la propiedad
Sección V - Derechos de la niñez, adolescencia y juventud
Sección VI - Derechos de las familias
Sección VII - Derechos de las personas adultas mayores
Sección VIII - Derechos de las personas con discapacidad
Sección IX - Derechos de las personas privadas de libertad
Sección X - Derechos de las usuarias y los usuarios y de las consumidoras y los consumidores
Capítulo Sexto - Educación, interculturalidad y derechos culturales
Sección I - Educación
Sección II - Educación Superior
Sección III - Culturas
Sección IV - Ciencia, tecnología e investigación
Sección V - Deporte y recreación
Capítulo Séptimo - Comunicación social
Título III - Deberes
Título IV - Garantías jurisdiccionales y acciones de defensa
Capítulo Primero - Garantías jurisdiccionales
Capítulo Segundo - Acciones de defensa
Sección I - Acción de Libertad
Sección II - Acción de Amparo Constitucional
Sección III - Acción de Protección de Privacidad
Sección IV - Acción de Inconstitucionalidad
Sección V - Acción de Cumplimiento
Sección VI - Acción Popular
Capítulo Tercero - Estados de Excepción
Título V - Nacionalidad y ciudadania
Capítulo I - Nacionalidad
Capítulo II - Ciudadanía
Parte Segunda - Estructura y organización funcional del Estado
Título I - Órgano Legislativo
Capítulo Primero - Composición y atribuciones de la Asamblea Legislativa Plurinacional
Capítulo Segundo - Procedimiento Legislativo
Título II - Órgano Ejecutivo
Capítulo Primero - Composición y atribuciones del Órgano Ejecutivo
Sección I - Disposición general
Sección II - Presidencia y Vicepresidencia del Estado
Sección III - Ministerios de Estado
Título III - Órgano Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional
Capítulo Primero - Disposiciones generales
Capítulo Segundo - Jurisdicción Ordinaria
Sección I - Tribunal Supremo de Justicia
Capítulo Tercero - Jurisdicción Agroambiental
Capítulo Cuarto - Jurisdicción Indígena Originaria Campesina
Capítulo Quinto - Consejo de la Magistratura
Capítulo Sexto - Tribunal Constitucional Plurinacional
Título IV - Órgano Electoral
Capítulo Primero - Órgano Electoral Plurinacional
Capítulo Segundo - Representación Política
Título V - Funciones de control, de defensa de la sociedad y de defensa del Estado
Capítulo Primero - Función de control
Sección I - Contraloría General del Estado
Capítulo Segundo - Función de Defensa de la Sociedad
Sección I - Defensoría del Pueblo
Sección II - Ministerio Público
Capítulo Tercero - Función de Defensa del Estado
Sección I - Procuraduría General del Estado
Capítulo Cuarto - Servidoras públicas y servidores públicos
Título VI - Participación y Control Social
Título VII - Fuerzas Armadas y Policía Boliviana
Capítulo Primero - Fuerzas Armadas
Capítulo Segundo - Policía Boliviana
Título VIII - Relaciones internacionales, fronteras, integración y Reivindicación Marítima
Capítulo Primero - Relaciones internacionales
Capítulo Segundo - Fronteras del Estado
Capítulo Tercero - Integración
Capítulo Cuarto - Reivindicación Marítima
Parte Tercera - Estructura y organización territorial del Estado
Título I - Organización territorial del Estado
Capítulo Primero - Disposiciones generales
Capítulo Segundo - Autonomía Departamental
Capítulo Tercero - Autonomía Regional
Capítulo Cuarto - Autonomía Municipal
Capítulo Quinto - ÓRGANOS EJECUTIVOS DE LOS GOBIERNOS AUTÓNOMOS
Capítulo Sexto - Órganos Legislativos, Deliberativos y Fiscalizadores de los Gobiernos Autónomos
Capítulo Séptimo - Autonomía Indígena Originaria Campesina
Capítulo Octavo - Distribución de Competencias
Parte Cuarta - Estructura y organización económica del Estado
Título I - Organización económica del Estado
Capítulo Primero - Disposiciones generales
Capítulo Segundo - Función del Estado en la economía
Capítulo Tercero - Políticas económicas
Sección I - Política fiscal
Sección II - Política monetaria
Sección III - Política financiera
Sección IV - Políticas sectoriales
Capítulo Cuarto - Bienes y recursos del Estado y su distribución
Título II - Medio ambiente, recursos naturales, tierra y territorio
Capítulo Primero - Medio ambiente
Capítulo Segundo - Recursos naturales
Capítulo Tercero - Hidrocarburos
Capítulo Cuarto - Minería y metalurgia
Capítulo Quinto - Recursos hídricos
Capítulo Sexto - Energía
Capítulo Séptimo - Biodiversidad, coca, áreas protegidas y recursos forestales
Sección I - Biodiversidad
Sección II - Coca
Sección III - Áreas protegidas
Sección IV - Recursos forestales
Capítulo Octavo - Amazonía
Capítulo Noveno - Tierra y Territorio
Título III - Desarrollo rural integral sustentable
Parte Quinta - Jerarquía normativa y reforma de la Constitución
Título Único - Primacía y reforma de la Constitución
Ficha Técnica (DCMI)
Enlaces con otros documentos
Abroga a
Referencias a esta norma
Nota importante
Bolivia: Constitución Política del Estado de 2009, 7 de febrero de 2009
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO
- Febrero de 2009 -
PREÁMBULO
En tiempos inmemoriales se erigieron montañas, se desplazaron ríos, se formaron lagos. Nuestra amazonia, nuestro chaco, nuestro altiplano y nuestros llanos y valles se cubrieron de verdores y flores. Poblamos esta sagrada Madre Tierra con rostros diferentes, y comprendimos desde entonces la pluralidad vigente de todas las cosas y nuestra diversidad como seres y culturas. Así conformamos nuestros pueblos, y jamás comprendimos el racismo hasta que lo sufrimos desde los funestos tiempos de la colonia.
El pueblo boliviano, de composición plural, desde la profundidad de la historia, inspirado en las luchas del pasado, en la sublevación indígena anticolonial, en la independencia, en las luchas populares de liberación, en las marchas indígenas, sociales y sindicales, en las guerras del agua y de octubre, en las luchas por la tierra y territorio, y con la memoria de nuestros mártires, construimos un nuevo Estado.
Un Estado basado en el respeto e igualdad entre todos, con principios de soberanía, dignidad, complementariedad, solidaridad, armonía y equidad en la distribución y redistribución del producto social, donde predomine la búsqueda del vivir bien; con respeto a la pluralidad económica, social, jurídica, política y cultural de los habitantes de esta tierra; en convivencia colectiva con acceso al agua, trabajo, educación, salud y vivienda para todos.
Dejamos en el pasado el Estado colonial, republicano y neoliberal. Asumimos el reto histórico de construir colectivamente el Estado Unitario Social de Derecho Plurinacional Comunitario, que integra y articula los propósitos de avanzar hacia una Bolivia democrática, productiva, portadora e inspiradora de la paz, comprometida con el desarrollo integral y con la libre determinación de los pueblos.
Nosotros, mujeres y hombres, a través de la Asamblea Constituyente y con el poder originario del pueblo, manifestamos nuestro compromiso con la unidad e integridad del país.
Cumpliendo el mandato de nuestros pueblos, con la fortaleza de nuestra Pachamama y gracias a Dios, refundamos Bolivia.
Honor y gloria a los mártires de la gesta constituyente y liberadora, que han hecho posible esta nueva historia.
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
Por cuanto, el Pueblo Boliviano a través del Referéndum de fecha 25 de enero de 2009, ha aprobado el proyecto de Constitución Política del Estado, presentado al H. Congreso Nacional por la Asamblea Constituyente el 15 de diciembre de 2007 con los ajustes establecidos por el H. Congreso Nacional.
Por la voluntad del soberano se proclama la siguiente:
CONSTITUCION POLITICA DEL ESTADO
Parte Primera
Bases fundamentales del Estado: derechos, deberes y garantías
Título I
Bases fundamentales del Estado
Capítulo Primero
Modelo de Estado
Artículo 1°.-
Bolivia se constituye en un Estado Unitario Social de Derecho Plurinacional Comunitario, libre, independiente, soberano, democrático, intercultural, descentralizado y con autonomías. Bolivia se funda en la pluralidad y el pluralismo político, económico, jurídico, cultural y lingüístico, dentro del proceso integrador del país.
Artículo 2°.-
Dada la existencia precolonial de las naciones y pueblos indígena originario campesinos y su dominio ancestral sobre sus territorios, se garantiza su libre determinación en el marco de la unidad del Estado, que consiste en su derecho a la autonomía, al autogobierno, a su cultura, al reconocimiento de sus instituciones y a la consolidación de sus entidades territoriales, conforme a esta Constitución y la ley.
Artículo 3°.-
La nación boliviana está conformada por la totalidad de las bolivianas y los bolivianos, las naciones y pueblos indígena originario campesinos, y las comunidades interculturales y afrobolivianas que en conjunto constituyen el pueblo boliviano.
Artículo 4°.-
El Estado respeta y garantiza la libertad de religión y de creencias espirituales, de acuerdo con sus cosmovisiones. El Estado es independiente de la religión.
Artículo 5°.-
Son idiomas oficiales del Estado el castellano y todos los idiomas de las naciones y pueblos indígena originario campesinos, que son el aymara, araona, baure, bésiro, canichana, cavineño, cayubaba, chácobo, chimán, ese ejja, guaraní, guarasu’we, guarayu, itonama, leco, machajuyai-kallawaya, machineri, maropa, mojeño-trinitario, mojeño-ignaciano, moré, mosetén, movima, pacawara, puquina, quechua, sirionó, tacana, tapiete, toromona, uru-chipaya, weenhayek, yaminawa, yuki, yuracaré y zamuco.
El Gobierno plurinacional y los gobiernos departamentales deben utilizar al menos dos idiomas oficiales. Uno de ellos debe ser el castellano, y el otro se decidirá tomando en cuenta el uso, la conveniencia, las circunstancias, las necesidades y preferencias de la población en su totalidad o del territorio en cuestión. Los demás gobiernos autónomos deben utilizar los idiomas propios de su territorio, y uno de ellos debe ser el castellano.
Artículo 6°.-
Sucre es la Capital de Bolivia.
Los símbolos del Estado son la bandera tricolor rojo, amarillo y verde; el himno boliviano; el escudo de armas; la wiphala; la escarapela; la flor de la kantuta y la flor del patujú.
Capítulo Segundo
Principios, valores y fines del Estado
Artículo 7°.-
La soberanía reside en el pueblo boliviano, se ejerce de forma directa y delegada. De ella emanan, por delegación, las funciones y atribuciones de los órganos del poder público; es inalienable e imprescriptible.
Artículo 8°.-
El Estado asume y promueve como principios ético-morales de la sociedad plural: ama qhilla, ama llulla, ama suwa (no seas flojo, no seas mentiroso ni seas ladrón), suma qamaña (vivir bien), ñandereko (vida armoniosa), teko kavi (vida buena), ivi maraei (tierra sin mal) y qhapaj ñan (camino o vida noble).
El Estado se sustenta en los valores de unidad, igualdad, inclusión, dignidad, libertad, solidaridad, reciprocidad, respeto, complementariedad, armonía, transparencia, equilibrio, igualdad de oportunidades, equidad social y de género en la participación, bienestar común, responsabilidad, justicia social, distribución y redistribución de los productos y bienes sociales, para vivir bien.
Artículo 9°.-
Son fines y funciones esenciales del Estado, además de los que establece la Constitución y la ley:
Constituir una sociedad justa y armoniosa, cimentada en la descolonización, sin discriminación ni explotación, con plena justicia social, para consolidar las identidades plurinacionales.
Garantizar el bienestar, el desarrollo, la seguridad y la protección e igual dignidad de las personas, las naciones, los pueblos y las comunidades, y fomentar el respeto mutuo y el diálogo intracultural, intercultural y plurilingüe.
Reafirmar y consolidar la unidad del país, y preservar como patrimonio histórico y humano la diversidad plurinacional.
Garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución.
Garantizar el acceso de las personas a la educación, a la salud y al trabajo.
Promover y garantizar el aprovechamiento responsable y planificado de los recursos naturales, e impulsar su industrialización, a través del desarrollo y del fortalecimiento de la base productiva en sus diferentes dimensiones y niveles, así como la conservación del medio ambiente, para el bienestar de las generaciones actuales y futuras.
Artículo 10°.-
Bolivia es un Estado pacifista, que promueve la cultura de la paz y el derecho a la paz, así como la cooperación entre los pueblos de la región y del mundo, a fin de contribuir al conocimiento mutuo, al desarrollo equitativo y a la promoción de la interculturalidad, con pleno respeto a la soberanía de los estados.
Bolivia rechaza toda guerra de agresión como instrumento de solución a los diferendos y conflictos entre estados y se reserva el derecho a la legítima defensa en caso de agresión que comprometa la independencia y la integridad del Estado.
Se prohíbe la instalación de bases militares extranjeras en territorio boliviano.
Capítulo Tercero
Sistema de Gobierno
Artículo 11°.-
La República de Bolivia adopta para su gobierno la forma democrática participativa, representativa y comunitaria, con equivalencia de condiciones entre hombres y mujeres.
La democracia se ejerce de las siguientes formas, que serán desarrolladas por la ley:
Directa y participativa, por medio del referendo, la iniciativa legislativa ciudadana, la revocatoria de mandato, la asamblea, el cabildo y la consulta previa. Las asambleas y cabildos tendrán carácter deliberativo conforme a Ley.
Representativa, por medio de la elección de representantes por voto universal, directo y secreto, conforme a Ley.
Comunitaria, por medio de la elección, designación o nominación de autoridades y representantes por normas y procedimientos propios de las naciones y pueblos indígena originario campesinos, entre otros, conforme a Ley.
Artículo 12°.-
El Estado se organiza y estructura su poder público a través de los órganos Legislativo, Ejecutivo, Judicial y Electoral. La organización del Estado está fundamentada en la independencia, separación, coordinación y cooperación de estos órganos.
Son funciones estatales la de Control, la de Defensa de la Sociedad y la de Defensa del Estado.
Las funciones de los órganos públicos no pueden ser reunidas en un solo órgano ni son delegables entre si.
Título II
Derechos fundamentales y garantías
Capítulo Primero
Disposiciones generales
Artículo 13°.-
Los derechos reconocidos por esta Constitución son inviolables, universales, interdependientes, indivisibles y progresivos. El Estado tiene el deber de promoverlos, protegerlos y respetarlos.
Los derechos que proclama esta Constitución no serán entendidos como negación de otros derechos no enunciados.
La clasificación de los derechos establecida en esta Constitución no determina jerarquía alguna ni superioridad de unos derechos sobre otros.
Los tratados y convenios internacionales ratificados por la Asamblea Legislativa Plurinacional, que reconocen los derechos humanos y que prohíben su limitación en los Estados de Excepción prevalecen en el orden interno. Los derechos y deberes consagrados en esta Constitución se interpretarán de conformidad con los Tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Bolivia.
Artículo 14°.-
Todo ser humano tiene personalidad y capacidad jurídica con arreglo a las leyes y goza de los derechos reconocidos por esta Constitución, sin distinción alguna.
El Estado prohíbe y sanciona toda forma de discriminación fundada en razón de sexo, color, edad, orientación sexual, identidad de género, origen, cultura, nacionalidad, ciudadanía, idioma, credo religioso, ideología, filiación política o filosófica, estado civil, condición económica o social, tipo de ocupación, grado de instrucción, discapacidad, embarazo, u otras que tengan por objetivo o resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos de toda persona.
El Estado garantiza a todas las personas y colectividades, sin discriminación alguna, el libre y eficaz ejercicio de los derechos establecidos en esta Constitución, las leyes y los tratados internacionales de derechos humanos.
En el ejercicio de los derechos, nadie será obligado a hacer lo que la Constitución y las leyes no manden, ni a privarse de lo que éstas no prohíban.
Las leyes bolivianas se aplican a todas las personas, naturales o jurídicas, bolivianas o extranjeras, en el territorio boliviano.
Las extranjeras y los extranjeros en el territorio boliviano tienen los derechos y deben cumplir los deberes establecidos en la Constitución, salvo las restricciones que ésta contenga.
Capítulo Segundo
Derechos fundamentales
Artículo 15°.-
Toda persona tiene derecho a la vida y a la integridad física, psicológica y sexual. Nadie será torturado, ni sufrirá tratos crueles, inhumanos, degradantes o humillantes. No existe la pena de muerte.
Todas las personas, en particular las mujeres, tienen derecho a no sufrir violencia física, sexual o psicológica, tanto en la familia como en la sociedad.
El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar la violencia de género y generacional, así como toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la condición humana, causar muerte, dolor y sufrimiento físico, sexual o psicológico, tanto en el ámbito público como privado.
Ninguna persona podrá ser sometida a desaparición forzada por causa o circunstancia alguna.
Ninguna persona podrá ser sometida a servidumbre ni esclavitud. Se prohíbe la trata y tráfico de personas.
Artículo 16°.-
Toda persona tiene derecho al agua y a la alimentación.
El Estado tiene la obligación de garantizar la seguridad alimentaría, a través de una alimentación sana, adecuada y suficiente para toda la población.
Artículo 17°.-
Toda persona tiene derecho a recibir educación en todos los niveles de manera universal, productiva, gratuita, integral e intercultural, sin discriminación.
Artículo 18°.-
Todas las personas tienen derecho a la salud.
El Estado garantiza la inclusión y el acceso a la salud de todas las personas, sin exclusión ni discriminación alguna.
El sistema único de salud será universal, gratuito, equitativo, intracultural, intercultural, participativo, con calidad, calidez y control social. El sistema se basa en los principios de solidaridad, eficiencia y corresponsabilidad y se desarrolla mediante políticas públicas en todos los niveles de gobierno.
Artículo 19°.-
Toda persona tiene derecho a un hábitat y vivienda adecuada, que dignifiquen la vida familiar y comunitaria.
El Estado, en todos sus niveles de gobierno, promoverá planes de vivienda de interés social, mediante sistemas adecuados de financiamiento, basándose en los principios de solidaridad y equidad. Estos planes se destinarán preferentemente a familias de escasos recursos, a grupos menos favorecidos y al área rural.
Artículo 20°.-
Toda persona tiene derecho al acceso universal y equitativo a los servicios básicos de agua potable, alcantarillado, electricidad, gas domiciliario, postal y telecomunicaciones.
Es responsabilidad del Estado, en todos sus niveles de gobierno, la provisión de los servicios básicos a través de entidades públicas, mixtas, cooperativas o comunitarias. En los casos de electricidad, gas domiciliario y telecomunicaciones se podrá prestar el servicio mediante contratos con la empresa privada. La provisión de servicios debe responder a los criterios de universalidad, responsabilidad, accesibilidad, continuidad, calidad, eficiencia, eficacia, tarifas equitativas y cobertura necesaria; con participación y control social.
El acceso al agua y alcantarillado constituyen derechos humanos, no son objeto de concesión ni privatización y están sujetos a régimen de licencias y registros, conforme a ley.
Capítulo Tercero
Derechos civiles y políticos
Sección I
Derechos civiles
Artículo 21°.-
Las bolivianas y los bolivianos tienen los siguientes derechos:
A la autoidentificación cultural.
A la privacidad, intimidad, honra, honor, propia imagen y dignidad.
A la libertad de pensamiento, espiritualidad, religión y culto, expresados en forma individual o colectiva, tanto en público como en privado, con fines lícitos.
A la libertad de reunión y asociación, en forma pública y privada, con fines lícitos.
A expresar y difundir libremente pensamientos u opiniones por cualquier medio de comunicación, de forma oral, escrita o visual, individual o colectiva.
A acceder a la información, interpretarla, analizarla y comunicarla libremente, de manera individual o colectiva.
A la libertad de residencia, permanencia y circulación en todo el territorio boliviano, que incluye la salida e ingreso del país.
Artículo 22°.-
La dignidad y la libertad de la persona son inviolables. Respetarlas y protegerlas es deber primordial del Estado.
Artículo 23°.-
Toda persona tiene derecho a la libertad y seguridad personal. La libertad personal sólo podrá ser restringida en los límites señalados por la ley, para asegurar el descubrimiento de la verdad histórica en la actuación de las instancias jurisdiccionales.
Se evitará la imposición a los adolescentes de medidas privativas de libertad. Todo adolescente que se encuentre privado de libertad recibirá atención preferente por parte de las autoridades judiciales, administrativas y policiales.Éstas deberán asegurar en todo momento el respeto a su dignidad y la reserva de su identidad. La detención deberá cumplirse en recintos distintos de los asignados para los adultos, teniendo en cuenta las necesidades propias de su edad.
Nadie podrá ser detenido, aprehendido o privado de su libertad, salvo en los casos y según las formas establecidas por la ley. La ejecución del mandamiento requerirá que éste emane de autoridad competente y que sea emitido por escrito.
Toda persona que sea encontrada en delito flagrante podrá ser aprehendida por cualquier otra persona, aun sin mandamiento. El único objeto de la aprehensión será su conducción ante autoridad judicial competente, quien deberá resolver su situación jurídica en el plazo máximo de vienticuatro horas.
En el momento en que una persona sea privada de su libertad, será informada de los motivos por los que se procede a su detención, así como de la denuncia o querella formulada en su contra.
Los responsables de los centros de reclusión deberán llevar el registro de personas privadas de libertad. No recibirán a ninguna persona sin copiar en su registro el mandamiento correspondiente. Su incumplimiento dará lugar al procesamiento y sanciones que señale la ley.
Artículo 24°.-
Toda persona tiene derecho a la petición de manera individual o colectiva, sea oral o escrita, y a la obtención de respuesta formal y pronta. Para el ejercicio de este derecho no se exigirá más requisito que la identificación del peticionario.
Artículo 25°.-
Toda persona tiene derecho a la inviolabilidad de su domicilio y al secreto de las comunicaciones privadas en todas sus formas, salvo autorización judicial.
Son inviolables la correspondencia, los papeles privados y las manifestaciones privadas contenidas en cualquier soporte, éstos no podrán ser incautados salvo en los casos determinados por la ley para la investigación penal, en virtud de orden escrita y motivada de autoridad judicial competente.
Ni la autoridad pública, ni persona u organismo alguno podrán interceptar conversaciones o comunicaciones privadas mediante instalación que las controle o centralice.
La información y prueba obtenidas con violación de correspondencia y comunicaciones en cualquiera de sus formas no producirán efecto legal.
Sección II
Derechos políticos
Artículo 26°.-
Todas las ciudadanas y los ciudadanos tienen derecho a participar libremente en la formación, ejercicio y control del poder político, directamente o por medio de sus representantes, y de manera individual o colectiva. La participación será equitativa y en igualdad de condiciones entre hombres y mujeres.
El derecho a la participación comprende:
La organización con fines de participación política, conforme a la Constitución y a la ley.
El sufragio, mediante voto igual, universal, directo, individual, secreto, libre y obligatorio, escrutado públicamente. El sufragio se ejercerá a partir de los dieciocho años cumplidos.
Donde se practique la democracia comunitaria, los procesos electorales se ejercerán según normas y procedimientos propios, supervisados por el Órgano Electoral, siempre y cuando el acto electoral no esté sujeto al voto igual, universal, directo, secreto, libre y obligatorio.
La elección, designación y nominación directa de los representantes de las naciones y pueblos indígena originario campesinos, de acuerdo con sus normas y procedimientos propios.
La fiscalización de los actos de la función pública.
Artículo 27°.-
Las bolivianas y los bolivianos residentes en el exterior tienen derecho a participar en las elecciones a la Presidencia y Vicepresidencia del Estado, y en las demás señaladas por la ley. El derecho se ejercerá a través del registro y empadronamiento realizado por el Órgano Electoral.
Las extranjeras y los extranjeros residentes en Bolivia tienen derecho a sufragar en las elecciones municipales, conforme a la ley, aplicando principios de reciprocidad internacional.
Artículo 28°.-
El ejercicio de los derechos políticos se suspende en los siguientes casos, previa sentencia ejecutoriada mientras la pena no haya sido cumplida:
Por tomar armas y prestar servicio en fuerzas armadas enemigas en tiempos de guerra.
Por defraudación de recursos públicos.
Por traición a la patria.
Artículo 29°.-
Se reconoce a las extranjeras y los extranjeros el derecho a pedir y recibir asilo o refugio por persecución política o ideológica, de conformidad con las leyes y los tratados internacionales.
Toda persona a quien se haya otorgado en Bolivia asilo o refugio no será expulsada o entregada a un país donde su vida, integridad, seguridad o libertad peligren. El Estado atenderá de manera positiva, humanitaria y expedita las solicitudes de reunificación familiar que se presenten por padres o hijos asilados o refugiados.
Capítulo Cuarto
Derechos de las Naciones y Pueblos indígena originario campesinos
Artículo 30°.-
Es nación y pueblo indígena originario campesino toda la colectividad humana que comparta identidad cultural, idioma, tradición histórica, instituciones, territorialidad y cosmovisión, cuya existencia es anterior a la invasión colonial española.
En el marco de la unidad del Estado y de acuerdo con esta Constitución las naciones y pueblos indígena originario campesinos gozan de los siguientes derechos:
A existir libremente.
A su identidad cultural, creencia religiosa, espiritualidades, prácticas y costumbres, y a su propia cosmovisión.
A que la identidad cultural de cada uno de sus miembros, si así lo desea, se inscriba junto a la ciudadanía boliviana en su cédula de identidad, pasaporte u otros documentos de identificación con validez legal.
A la libre determinación y territorialidad.
A que sus instituciones sean parte de la estructura general del Estado.
A la titulación colectiva de tierras y territorios.
A la protección de sus lugares sagrados.
A crear y administrar sistemas, medios y redes de comunicación propios.
A que sus saberes y conocimientos tradicionales, su medicina tradicional, sus idiomas, sus rituales y sus símbolos y vestimentas sean valorados, respetados y promocionados.
A vivir en un medio ambiente sano, con manejo y aprovechamiento adecuado de los ecosistemas.
A la propiedad intelectual colectiva de sus saberes, ciencias y conocimientos, así como a su valoración, uso, promoción y desarrollo.
A una educación intracultural, intercultural y plurilingüe en todo el sistema educativo.
al sistema de salud universal y gratuito que respete su cosmovisión y prácticas tradicionales.
al ejercicio de sus sistemas políticos, jurídicos y económicos acorde a su cosmovisión.
A ser consultados mediante procedimientos apropiados, y en particular a través de sus instituciones, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles. En este marco, se respetará y garantizará el derecho a la consulta previa obligatoria, realizada por el Estado, de buena fe y concertada, respecto a la explotación de los recursos naturales no renovables en el territorio que habitan.
A la participación en los beneficios de la explotación de los recursos naturales en sus territorios.
A la gestión territorial indígena autónoma, y al uso y aprovechamiento exclusivo de los recursos naturales renovables existentes en su territorio sin perjuicio de los derechos legítimamente adquiridos por terceros.
A la participación en los órganos e instituciones del Estado.
El Estado garantiza, respeta y protege los derechos de las naciones y pueblos indígena originario campesinos consagrados en esta Constitución y la ley.
Artículo 31°.-
Las naciones y pueblos indígena originarios en peligro de extinción, en situación de aislamiento voluntario y no contactados, serán protegidos y respetados en sus formas de vida individual y colectiva.
Las naciones y pueblos indígenas en aislamiento y no contactados gozan del derecho a mantenerse en esa condición, a la delimitación y consolidación legal del territorio que ocupan y habitan.
Artículo 32°.-
El pueblo afroboliviano goza, en todo lo que corresponda, de los derechos económicos, sociales, políticos y culturales reconocidos en la Constitución para las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
Capítulo Quinto
Derechos sociales y económicos
Sección I
Derecho al medio ambiente
Artículo 33°.-
Las personas tienen derecho a un medio ambiente saludable, protegido y equilibrado. El ejercicio de este derecho debe permitir a los individuos y colectividades de las presentes y futuras generaciones, además de otros seres vivos, desarrollarse de manera normal y permanente.
Artículo 34°.-
Cualquier persona, a título individual o en representación de una colectividad, está facultada para ejercitar las acciones legales en defensa del derecho al medio ambiente, sin perjuicio de la obligación de las instituciones públicas de actuar de oficio frente a los atentados contra el medio ambiente.
Sección II
Derecho a la salud y a la seguridad social
Artículo 35°.-
El Estado, en todos sus niveles, protegerá el derecho a la salud, promoviendo políticas públicas orientadas a mejorar la calidad de vida, el bienestar colectivo y el acceso gratuito de la población a los servicios de salud.
El sistema de salud es único e incluye a la medicina tradicional de las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
Artículo 36°.-
El Estado garantizará el acceso al seguro universal de salud.
El Estado controlará el ejercicio de los servicios públicos y privados de salud, y lo regulará mediante la ley.
Artículo 37°.-
El Estado tiene la obligación indeclinable de garantizar y sostener el derecho a la salud, que se constituye en una función suprema y primera responsabilidad financiera. Se priorizará la promoción de la salud y la prevención de las enfermedades.
Artículo 38°.-
Los bienes y servicios públicos de salud son propiedad del Estado, y no podrán ser privatizados ni concesionados.
Los servicios de salud serán prestados de forma ininterrumpida.
Artículo 39°.-
El Estado garantizará el servicio de salud público y reconoce el servicio de salud privado; regulará y vigilará la atención de calidad a través de auditorías médicas sostenibles que evalúen el trabajo de su personal, la infraestructura y el equipamiento, de acuerdo con la ley.
La ley sancionará las acciones u omisiones negligentes en el ejercicio de la práctica médica.
Artículo 40°.-
El Estado garantizará la participación de la población organizada en la toma de decisiones, y en la gestión de todo el sistema público de salud.
Artículo 41°.-
El Estado garantizará el acceso de la población a los medicamentos.
El Estado priorizará los medicamentos genéricos a través del fomento de su producción interna y, en su caso, determinará su importación.
El derecho a acceder a los medicamentos no podrá ser restringido por los derechos de propiedad intelectual y comercialización, y contemplará estándares de calidad y primera generación.
Artículo 42°.-
Es responsabilidad del Estado promover y garantizar el respeto, uso, investigación y práctica de la medicina tradicional, rescatando los conocimientos y prácticas ancestrales desde el pensamiento y valores de todas las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
La promoción de la medicina tradicional incorporará el registro de medicamentos naturales y de sus principios activos, así como la protección de su conocimiento como propiedad intelectual, histórica, cultural, y como patrimonio de las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
La ley regulará el ejercicio de la medicina tradicional y garantizará la calidad de su servicio.
Artículo 43°.-
La ley regulará las donaciones o trasplantes de células, tejidos u órganos bajo los principios de humanidad, solidaridad, oportunidad, gratuidad y eficiencia.
Artículo 44°.-
Ninguna persona será sometida a intervención quirúrgica, examen médico o de laboratorio sin su consentimiento o el de terceros legalmente autorizados, salvo peligro inminente de su vida.
Ninguna persona será sometida a experimentos científicos sin su consentimiento.
Artículo 45°.-
Todas las bolivianas y los bolivianos tienen derecho a acceder a la seguridad social.
La seguridad social se presta bajo los principios de universalidad, integralidad, equidad, solidaridad, unidad de gestión, economía, oportunidad, interculturalidad y eficacia. Su dirección y administración corresponde al Estado, con control y participación social.
El régimen de seguridad social cubre atención por enfermedad, epidemias y enfermedades catastróficas; maternidad y paternidad; riesgos profesionales, laborales y riesgos por labores de campo; discapacidad y necesidades especiales; desempleo y pérdida de empleo; orfandad, invalidez, viudez, vejez y muerte; vivienda, asignaciones familiares y otras previsiones sociales.
El Estado garantiza el derecho a la jubilación, con carácter universal, solidario y equitativo.
Las mujeres tienen derecho a la maternidad segura, con una visión y práctica intercultural; gozarán de especial asistencia y protección del Estado durante el embarazo, parto y en los periodos prenatal y posnatal.
Los servicios de seguridad social pública no podrán ser privatizados ni concesionados.
Sección III
Derecho al trabajo y al empleo
Artículo 46°.-
Toda persona tiene derecho:
al trabajo digno, con seguridad industrial, higiene y salud ocupacional, sin discriminación, y con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, que el asegure para sí y su familia una existencia digna.
A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias.
El Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas.
Se prohíbe toda forma de trabajo forzoso u otro modo análogo de explotación que obligue a una persona a realizar labores sin su consentimiento y justa retribución.
Artículo 47°.-
Toda persona tiene derecho a dedicarse al comercio, la industria o a cualquier actividad económica lícita, en condiciones que no perjudiquen al bien colectivo.
Las trabajadoras y los trabajadores de pequeñas unidades productivas urbanas o rurales, por cuenta propia, y gremialistas en general, gozarán por parte del Estado de un régimen de protección especial, mediante una política de intercambio comercial equitativo y de precios justos para sus productos, así como la asignación preferente de recursos económicos financieros para incentivar su producción.
El Estado protegerá, fomentará y fortalecerá las formas comunitarias de producción.
Artículo 48°.-
Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio.
Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.
Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos.
Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles.
El Estado promoverá la incorporación de las mujeres al trabajo y garantizará la misma remuneración que a los hombres por un trabajo de igual valor, tanto en el ámbito público como en el privado.
Las mujeres no podrán ser discriminadas o despedidas por su estado civil, situación de embarazo, edad, rasgos físicos o número de hijas o hijos. Se garantiza la inamovilidad laboral de las mujeres en estado de embarazo, y de los progenitores, hasta que la hija o el hijo cumpla un año de edad.
El Estado garantizará la incorporación de las jóvenes y los jóvenes en el sistema productivo, de acuerdo con su capacitación y formación.
Artículo 49°.-
Se reconoce el derecho a la negociación colectiva.
La ley regulará las relaciones laborales relativas a contratos y convenios colectivos; salarios mínimos generales, sectoriales e incrementos salariales; reincorporación; descansos remunerados y feriados; cómputo de antigüedad, jornada laboral, horas extra, recargo nocturno, dominicales; aguinaldos, bonos, primas u otros sistemas de participación en las utilidades de la empresa; indemnizaciones y desahucios; maternidad laboral; capacitación y formación profesional, y otros derechos sociales.
El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La ley determinará las sanciones correspondientes.
Artículo 50°.-
El Estado, mediante tribunales y organismos administrativos especializados, resolverá todos los conflictos emergentes de las relaciones laborales entre empleadores y trabajadores, incluidos los de la seguridad industrial y los de la seguridad social.
Artículo 51°.-
Todas las trabajadoras y los trabajadores tienen derecho a organizarse en sindicatos de acuerdo con la ley.
El Estado respetará los principios sindicales de unidad, democracia sindical, pluralismo político, autosostenimiento, solidaridad e internacionalismo.
Se reconoce y garantiza la sindicalización como medio de defensa, representación, asistencia, educación y cultura de las trabajadoras y los trabajadores del campo y de la ciudad.
El Estado respetará la independencia ideológica y organizativa de los sindicatos. Los sindicatos gozarán de personalidad jurídica por el solo hecho de organizarse y ser reconocidos por sus entidades matrices.
El patrimonio tangible e intangible de las organizaciones sindicales es inviolable, inembargable e indelegable.
Las dirigentas y los dirigentes sindicales gozan de fuero sindical, no se los despedirá hasta un año después de la finalización de su gestión y no se los disminuirán sus derechos sociales, ni se los someterá a persecución ni privación de libertad por actos realizados en el cumplimiento de su labor sindical.
Las trabajadoras y los trabajadores por cuenta propia tienen el derecho a organizarse para la defensa de sus intereses.
Artículo 52°.-
Se reconoce y garantiza el derecho a la libre asociación empresarial.
El Estado garantizará el reconocimiento de la personalidad jurídica de las asociaciones empresariales, así como las formas democráticas organizativas empresariales, de acuerdo con sus propios estatutos.
El Estado reconoce las instituciones de capacitación de las organizaciones empresariales.
El patrimonio de las organizaciones empresariales, tangible e intangible, es inviolable e inembargable.
Artículo 53°.-
Se garantiza el derecho a la huelga como el ejercicio de la facultad legal de las trabajadoras y los trabajadores de suspender labores para la defensa de sus derechos, de acuerdo con la ley.
Artículo 54°.-
Es obligación del Estado establecer políticas de empleo que eviten la desocupación y la subocupación, con la finalidad de crear, mantener y generar condiciones que garanticen a las trabajadoras y los trabajadores posibilidades de ocupación laboral digna y de remuneración justa.
Es deber del Estado y de la sociedad la protección y defensa del aparato industrial y de los servicios estatales.
Las trabajadoras y los trabajadores, en defensa de sus fuentes de trabajo y en resguardo del interés social podrán, de acuerdo con la ley, reactivar y reorganizar empresas en proceso de quiebra, concurso o liquidación, cerradas o abandonadas de forma injustificada, y conformarán empresas comunitarias o sociales. El Estado podrá coadyuvar a la acción de las trabajadoras y los trabajadores.
Artículo 55°.-
El sistema cooperativo se sustenta en los principios de solidaridad, igualdad, reciprocidad, equidad en la distribución, finalidad social, y no lucro de sus asociados. El Estado fomentará y regulará la organización de cooperativas mediante la ley.
Sección IV
Derecho a la propiedad
Artículo 56°.-
Toda persona tiene derecho a la propiedad privada individual o colectiva, siempre que ésta cumpla una función social.
Se garantiza la propiedad privada siempre que el uso que se haga de ella no sea perjudicial al interés colectivo.
Se garantiza el derecho a la sucesión hereditaria.
Artículo 57°.-
La expropiación se impondrá por causa de necesidad o utilidad pública, calificada conforme con la ley y previa indemnización justa. La propiedad inmueble urbana no está sujeta a reversión.
Sección V
Derechos de la niñez, adolescencia y juventud
Artículo 58°.-
Se considera niña, niño o adolescente a toda persona menor de edad. Las niñas, niños y adolescentes son titulares de los derechos reconocidos en la Constitución, con los límites establecidos en ésta, y de los derechos específicos inherentes a su proceso de desarrollo; a su identidad étnica, sociocultural, de género y generacional; y a la satisfacción de sus necesidades, intereses y aspiraciones.
Artículo 59°.-
Toda niña, niño y adolescente tiene derecho a su desarrollo integral.
Toda niña, niño y adolescente tiene derecho a vivir y a crecer en el seno de su familia de origen o adoptiva. Cuando ello no sea posible, o sea contrario a su interés superior, tendrá derecho a una familia sustituta, de conformidad con la ley.
Todas las niñas, niños y adolescentes, sin distinción de su origen, tienen iguales derechos y deberes respecto a sus progenitores. La discriminación entre hijos por parte de los progenitores será sancionada por la ley.
Toda niña, niño y adolescente tiene derecho a la identidad y la filiación respecto a sus progenitores. Cuando no se conozcan los progenitores, utilizarán el apellido convencional elegido por la persona responsable de su ciudado.
El Estado y la sociedad garantizarán la protección, promoción y activa participación de las jóvenes y los jóvenes en el desarrollo productivo, político, social, económico y cultural, sin discriminación alguna, de acuerdo con la ley.
Artículo 60°.-
Es deber del Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño y adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de personal especializado.
Artículo 61°.-
Se prohíbe y sanciona toda forma de violencia contra las niñas, niños y adolescentes, tanto en la familia como en la sociedad.
Se prohíbe el trabajo forzado y la explotación infantil. Las actividades que realicen las niñas, niños y adolescentes en el marco familiar y social estarán orientadas a su formación integral como ciudadanas y ciudadanos, y tendrán una función formativa. Sus derechos, garantías y mecanismos institucionales de protección serán objeto de regulación especial.
Sección VI
Derechos de las familias
Artículo 62°.-
El Estado reconoce y protege a las familias como el núcleo fundamental de la sociedad, y garantizará las condiciones sociales y económicas necesarias para su desarrollo integral. Todos sus integrantes tienen igualdad de derechos, obligaciones y oportunidades.
Artículo 63°.-
El matrimonio entre una mujer y un hombre se constituye por vínculos jurídicos y se basa en la igualdad de derechos y deberes de los cónyuges.
Las uniones libres o de hecho que reúnan condiciones de estabilidad y singularidad, y sean mantenidas entre una mujer y un hombre sin impedimento legal, producirán los mismos efectos que el matrimonio civil, tanto en las relaciones personales y patrimoniales de los convivientes como en lo que respecta a las hijas e hijos adoptados o nacidos de aquéllas.
Artículo 64°.-
Los cónyuges o convivientes tienen el deber de atender, en igualdad de condiciones y mediante el esfuerzo común, el mantenimiento y responsabilidad del hogar, la educación y formación integral de las hijas e hijos mientras sean menores o tengan alguna discapacidad.
El Estado protegerá y asistirá a quienes sean responsables de las familias en el ejercicio de sus obligaciones.
Artículo 65°.-
En virtud del interés superior de las niñas, niños y adolescentes y de su derecho a la identidad, la presunción de filiación se hará valer por indicación de la madre o el padre. Esta presunción será válida salvo prueba en contrario a cargo de quien niegue la filiación. En caso de que la prueba niegue la presunción, los gastos incurridos corresponderán a quien haya indicado la filiación.
Artículo 66°.-
Se garantiza a las mujeres y a los hombres el ejercicio de sus derechos sexuales y sus derechos reproductivos.
Sección VII
Derechos de las personas adultas mayores
Artículo 67°.-
Además de los derechos reconocidos en esta Constitución, todas las personas adultas mayores tienen derecho a una vejez digna, con calidad y calidez humana.
El Estado proveerá una renta vitalicia de vejez, en el marco del sistema de seguridad social integral, de acuerdo con la ley.
Artículo 68°.-
El Estado adoptará políticas públicas para la protección, atención, recreación, descanso y ocupación social de las personas adultas mayores, de acuerdo con sus capacidades y posibilidades.
Se prohíbe y sanciona toda forma de maltrato, abandono, violencia y discriminación a las personas adultas mayores.
Artículo 69°.-
Los Beneméritos de la Patria merecerán gratitud y respeto de las instituciones públicas, privadas y de la población en general, serán considerados héroes y defensores de Bolivia y recibirán del Estado una pensión vitalicia, de acuerdo con la ley.
Sección VIII
Derechos de las personas con discapacidad
Artículo 70°.-
Toda persona con discapacidad goza de los siguientes derechos:
A ser protegido por su familia y por el Estado.
A una educación y salud integral gratuita.
A la comunicación en lenguaje alternativo.
A trabajar en condiciones adecuadas, de acuerdo a sus posibilidades y capacidades, con una remuneración justa que el asegure una vida digna.
al desarrollo de sus potencialidades individuales.
Artículo 71°.-
Se prohibirá y sancionará cualquier tipo de discriminación, maltrato, violencia y explotación a toda persona con discapacidad.
El Estado adoptará medidas de acción positiva para promover la efectiva integración de las personas con discapacidad en el ámbito productivo, económico, político, social y cultural, sin discriminación alguna.
El Estado generará las condiciones que permitan el desarrollo de las potencialidades individuales de las personas con discapacidad.
Artículo 72°.-
El Estado garantizará a las personas con discapacidad los servicios integrales de prevención y rehabilitación, así como otros beneficios que se establezcan en la ley.
Sección IX
Derechos de las personas privadas de libertad
Artículo 73°.-
Toda persona sometida a cualquier forma de privación de libertad será tratada con el debido respeto a la dignidad humana.
Todas las personas privadas de libertad tienen derecho a comunicarse libremente con su defensor, intérprete, familiares y personas allegadas. Se prohíbe la incomunicación. Toda limitación a la comunicación sólo podrá tener lugar en el marco de investigaciones por comisión de delitos, y durará el tiempo máximo de vienticuatro horas.
Artículo 74°.-
Es responsabilidad del Estado la reinserción social de las personas privadas de libertad, velar por el respeto de sus derechos, y su retención y custodia en un ambiente adecuado, de acuerdo a la clasificación, naturaleza y gravedad del delito, así como la edad y el sexo de las personas retenidas.
Las personas privadas de libertad tendrán la oportunidad de trabajar y estudiar en los centros penitenciarios.
Sección X
Derechos de las usuarias y los usuarios y de las consumidoras y los consumidores
Artículo 75°.-
Las usuarias y los usuarios y las consumidoras y los consumidores gozan de los siguientes derechos:
Al suministro de alimentos, fármacos y productos en general, en condiciones de inociudad, calidad, y cantidad disponible adecuada y suficiente, con prestación eficiente y oportuna del suministro.
A la información fidedigna sobre las características y contenidos de los productos que consuman y servicios que utilicen.
Artículo 76°.-
El Estado garantiza el acceso a un sistema de transporte integral en sus diversas modalidades. La ley determinará que el sistema de transporte sea eficiente y eficaz, y que genere beneficios a los usuarios y a los proveedores.
No podrán existir controles aduaneros, retenes ni puestos de control de ninguna naturaleza en el territorio boliviano, con excepción de los que hayan sido creados por la ley.
Capítulo Sexto
Educación, interculturalidad y derechos culturales
Sección I
Educación
Artículo 77°.-
La educación constituye una función suprema y primera responsabilidad financiera del Estado, que tiene la obligación indeclinable de sostenerla, garantizarla y gestionarla.
El Estado y la sociedad tienen tuición plena sobre el sistema educativo, que comprende la educación regular, la alternativa y especial, y la educación superior de formación profesional. El sistema educativo desarrolla sus procesos sobre la base de criterios de armonía y coordinación.
El sistema educativo está compuesto por las instituciones educativas fiscales, instituciones educativas privadas y de convenio.
Artículo 78°.-
La educación es unitaria, pública, universal, democrática, participativa, comunitaria, descolonizadora y de calidad.
La educación es intracultural, intercultural y plurilingüe en todo el sistema educativo.
El sistema educativo se fundamenta en una educación abierta, humanista, científica, técnica y tecnológica, productiva, territorial, teórica y práctica, liberadora y revolucionaria, crítica y solidaria.
El Estado garantiza la educación vocacional y la enseñanza técnica humanística, para hombres y mujeres, relacionada con la vida, el trabajo y el desarrollo productivo.
Artículo 79°.-
La educación fomentará el civismo, el diálogo intercultural y los valores ético morales. Los valores incorporarán la equidad de género, la no diferencia de roles, la no violencia y la vigencia plena de los derechos humanos.
Artículo 80°.-
La educación tendrá como objetivo la formación integral de las personas y el fortalecimiento de la conciencia social crítica en la vida y para la vida. La educación estará orientada a la formación individual y colectiva; al desarrollo de competencias, aptitudes y habilidades físicas e intelectuales que vincule la teoría con la práctica productiva; a la conservación y protección del medio ambiente, la biodiversidad y el territorio para el vivir bien. Su regulación y cumplimiento serán establecidos por la ley.
La educación contribuirá al fortalecimiento de la unidad e identidad de todas y todos como parte del Estado Plurinacional, así como a la identidad y desarrollo cultural de los miembros de cada nación o pueblo indígena originario campesino, y al entendimiento y enriquecimiento intercultural dentro del Estado.
Artículo 81°.-
La educación es obligatoria hasta el bachillerato.
La educación fiscal es gratuita en todos sus niveles hasta el superior.
A la culminación de los estudios del nivel secundario se otorgará el diploma de bachiller, con carácter gratuito e inmediato.
Artículo 82°.-
El Estado garantizará el acceso a la educación y la permanencia de todas las ciudadanas y los ciudadanos en condiciones de plena igualdad.
El Estado apoyará con prioridad a los estudiantes con menos posibilidades económicas para que accedan a los diferentes niveles del sistema educativo, mediante recursos económicos, programas de alimentación, vestimenta, transporte, material escolar; y en áreas dispersas, con residencias estudiantiles, de acuerdo con la ley.
Se estimulará con becas a estudiantes de excelente aprovechamiento en todos los niveles del sistema educativo. Toda niña, niño y adolescente con talento natural destacado tiene derecho a ser atendido educativamente con métodos de formación y aprendizaje que el permitan el mayor desarrollo de sus aptitudes y destrezas.
Artículo 83°.-
Se reconoce y garantiza la participación social, la participación comunitaria y de los padres de familia en el sistema educativo, mediante organismos representativos en todos los niveles del Estado y en las naciones y pueblos indígena originario campesinos. Su composición y atribuciones estarán establecidas en la ley.
Artículo 84°.-
El Estado y la sociedad tienen el deber de erradicar el analfabetismo a través de programas acordes con la realidad cultural y lingüística de la población.
Artículo 85°.-
El Estado promoverá y garantizará la educación permanente de niñas, niños y adolescentes con discapacidad, o con talentos extraordinarios en el aprendizaje, bajo la misma estructura, principios y valores del sistema educativo, y establecerá una organización y desarrollo curricular especial.
Artículo 86°.-
En los centros educativos se reconocerá y garantizará la libertad de conciencia y de fe y de la enseñanza de religión, así como la espiritualidad de las naciones y pueblos indígena originario campesinos, y se fomentará el respeto y la convivencia mutua entre las personas con diversas opciones religiosas, sin imposición dogmática. En estos centros no se discriminará en la aceptación y permanencia de las alumnas y los alumnos por su opción religiosa.
Artículo 87°.-
Se reconoce y respeta el funcionamiento de unidades educativas de convenio con fines de servicio social, con acceso libre y sin fines de lucro, que deberán funcionar bajo la tuición de las autoridades públicas, respetando el derecho de administración de entidades religiosas sobre dichas unidades educativas, sin perjuicio de lo establecido en disposiciones nacionales, y se regirán por las mismas normas, políticas, planes y programas del sistema educativo.
Artículo 88°.-
Se reconoce y respeta el funcionamiento de unidades educativas privadas, en todos los niveles y modalidades, éstas se regirán por las políticas, planes, programas y autoridades del sistema educativo. El Estado garantiza su funcionamiento previa verificación de las condiciones y cumplimiento de los requisitos establecidos por la ley.
Se respeta el derecho de las madres y padres a elegir la educación que convenga para sus hijas e hijos.
Artículo 89°.-
El seguimiento, la medición, evaluación y acreditación de la calidad educativa en todo el sistema educativo, estará a cargo de una institución pública, técnica especializada, independiente del Ministerio del ramo. Su composición y funcionamiento será determinado por la ley.
Artículo 90°.-
El Estado reconocerá la vigencia de institutos de formación humanística, técnica y tecnológica, en los niveles medio y superior, previo cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en la ley.
El Estado promoverá la formación técnica, tecnológica, productiva, artística y lingüística, a través de institutos técnicos.
El Estado, a través del sistema educativo, promoverá la creación y organización de programas educativos a distancia y populares no escolarizados, con el objetivo de elevar el nivel cultural y desarrollar la conciencia plurinacional del pueblo.
Sección II
Educación Superior
Artículo 91°.-
La educación superior desarrolla procesos de formación profesional, de generación y divulgación de conocimientos orientados al desarrollo integral de la sociedad, para lo cual tomará en cuenta los conocimientos universales y los saberes colectivos de las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
La educación superior es intracultural, intercultural y plurilingüe, y tiene por misión la formación integral de recursos humanos con alta calificación y competencia profesional; desarrollar procesos de investigación científica para resolver problemas de la base productiva y de su entorno social; promover políticas de extensión e interacción social para fortalecer la diversidad científica, cultural y lingüística; participar junto a su pueblo en todos los procesos de liberación social, para construir una sociedad con mayor equidad y justicia social.
La educación superior está conformada por las universidades, las escuelas superiores de formación docente, y los institutos técnicos, tecnológicos y artísticos, fiscales y privados.
Artículo 92°.-
Las universidades públicas son autónomas e iguales en jerarquía. La autonomía consiste en la libre administración de sus recursos; el nombramiento de sus autoridades, su personal docente y administrativo; la elaboración y aprobación de sus estatutos, planes de estudio y presupuestos anuales; y la aceptación de legados y donaciones, así como la celebración de contratos, para realizar sus fines y sostener y perfeccionar sus institutos y facultades. Las universidades públicas podrán negociar empréstitos con garantía de sus bienes y recursos, previa aprobación legislativa.
Las universidades públicas constituirán, en ejercicio de su autonomía, la Universidad Boliviana, que coordinará y programará sus fines y funciones mediante un organismo central, de acuerdo con un plan de desarrollo universitario.
Las universidades públicas estarán autorizadas para extender diplomas académicos y títulos profesionales con validez en todo el Estado.
Artículo 93°.-
Las universidades públicas serán obligatoria y suficientemente subvencionadas por el Estado, independientemente de sus recursos departamentales, municipales y propios, creados o por crearse.
Las universidades públicas, en el marco de sus estatutos, establecerán los mecanismos de participación social de carácter consultivo, de coordinación y asesoramiento.
Las universidades públicas establecerán mecanismos de rendición de cuentas y transparencia en el uso de sus recursos, a través de la presentación de estados financieros a la Asamblea Plurinacional Legislativa, a la Contraloría General y al Órgano Ejecutivo.
Las universidades públicas, en el marco de sus estatutos, establecerán programas de desconcentración académica y de interculturalidad, de acuerdo a las necesidades del Estado y de las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
El Estado, en coordinación con las universidades públicas, promoverá en áreas rurales la creación y el funcionamiento de universidades e institutos comunitarios pluriculturales, asegurando la participación social. La apertura y funcionamiento de dichas universidades responderá a las necesidades del fortalecimiento productivo de la región, en función de sus potencialidades.
Artículo 94°.-
Las universidades privadas se regirán por las políticas, planes, programas y autoridades del sistema educativo. Su funcionamiento será autorizado mediante decreto supremo, previa verificación del cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos por la ley.
Las universidades privadas estarán autorizadas para expedir diplomas académicos. Los títulos profesionales con validez en todo el país serán otorgados por el Estado.
En las universidades privadas, para la obtención de los diplomas académicos en todas las modalidades de titulación, se conformarán tribunales examinadores, que estarán integrados por docentes titulares, nombrados por las universidades públicas, en las condiciones establecidas por la ley. El Estado no subvencionará a las universidades privadas.
Artículo 95°.-
Las universidades deberán crear y sostener centros interculturales de formación y capacitación técnica y cultural, de acceso libre al pueblo, en concordancia con los principios y fines del sistema educativo.
Las universidades deberán implementar programas para la recuperación, preservación, desarrollo, aprendizaje y divulgación de las diferentes lenguas de las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
Las universidades promoverán centros de generación de unidades productivas, en coordinación con las iniciativas productivas comunitarias, públicas y privadas.
Artículo 96°.-
Es responsabilidad del Estado la formación y capacitación docente para el magisterio público, a través de escuelas superiores de formación. La formación de docentes será única, fiscal, gratuita, intracultural, intercultural, plurilingüe, científica y productiva, y se desarrollará con compromiso social y vocación de servicio.
Los docentes del magisterio deberán participar en procesos de actualización y capacitación pedagógica continua.
Se garantiza la carrera docente y la inamovilidad del personal docente del magisterio, conforme con la ley. Los docentes gozarán de un salario digno.
Artículo 97°.-
La formación post-gradual en sus diferentes niveles tendrá como misión fundamental la cualificación de profesionales en diferentes áreas, a través de procesos de investigación científica y generación de conocimientos vinculados con la realidad, para coadyuvar con el desarrollo integral de la sociedad. La formación post-gradual será coordinada por una instancia conformada por las universidades del sistema educativo, de acuerdo con la ley.
Sección III
Culturas
Artículo 98°.-
La diversidad cultural constituye la base esencial del Estado Plurinacional Comunitario. La interculturalidad es el instrumento para la cohesión y la convivencia armónica y equilibrada entre todos los pueblos y naciones. La interculturalidad tendrá lugar con respeto a las diferencias y en igualdad de condiciones.
El Estado asumirá como fortaleza la existencia de culturas indígena originario campesinas, depositarias de saberes, conocimientos, valores, espiritualidades y cosmovisiones.
Será responsabilidad fundamental del Estado preservar, desarrollar, proteger y difundir las culturas existentes en el país.
Artículo 99°.-
El patrimonio cultural del pueblo boliviano es inalienable, inembargable e imprescriptible. Los recursos económicos que generen se regularán por la ley, para atender prioritariamente a su conservación, preservación y promoción.
El Estado garantizará el registro, protección, restauración, recuperación, revitalización, enriquecimiento, promoción y difusión de su patrimonio cultural, de acuerdo con la ley.
La riqueza natural, arqueológica, paleontológica, histórica, documental, y la procedente del culto religioso y del folklore, es patrimonio cultural del pueblo boliviano, de acuerdo con la ley.
Artículo 100°.-
Es patrimonio de las naciones y pueblos indígena originario campesinos las cosmovisiones, los mitos, la historia oral, las danzas, las prácticas culturales, los conocimientos y las tecnologías tradicionales. Este patrimonio forma parte de la expresión e identidad del Estado.
El Estado protegerá los saberes y los conocimientos mediante el registro de la propiedad intelectual que salvaguarde los derechos intangibles de las naciones y pueblos indígena originario campesinas y las comunidades interculturales y afrobolivianas.
Artículo 101°.-
Las manifestaciones del arte y las industrias populares, en su componente intangible, gozarán de especial protección del Estado. Asimismo, disfrutarán de esta protección los sitios y actividades declarados patrimonio cultural de la humanidad, en su componente tangible e intangible.
Artículo 102°.-
El Estado registrará y protegerá la propiedad intelectual, individual y colectiva de las obras y descubrimientos de los autores, artistas, compositores, inventores y científicos, en las condiciones que determine la ley.
Sección IV
Ciencia, tecnología e investigación
Artículo 103°.-
El Estado garantizará el desarrollo de la ciencia y la investigación científica, técnica y tecnológica en beneficio del interés general. Se destinarán los recursos necesarios y se creará el sistema estatal de ciencia y tecnología.
El Estado asumirá como política la implementación de estrategias para incorporar el conocimiento y aplicación de nuevas tecnologías de información y comunicación.
El Estado, las universidades, las empresas productivas y de servicio públicas y privadas, y las naciones y pueblos indígena originario campesinos, desarrollarán y coordinarán procesos de investigación, innovación, promoción, divulgación, aplicación y transferencia de ciencia y tecnología para fortalecer la base productiva e impulsar el desarrollo integral de la sociedad, de acuerdo con la ley.
Sección V
Deporte y recreación
Artículo 104°.-
Toda persona tiene derecho al deporte, a la cultura física y a la recreación. El Estado garantiza el acceso al deporte sin distinción de género, idioma, religión, orientación política, ubicación territorial, pertenencia social, cultural o de cualquier otra índole.
Artículo 105°.-
El Estado promoverá, mediante políticas de educación, recreación y salud pública, el desarrollo de la cultura física y de la práctica deportiva en sus niveles preventivo, recreativo, formativo y competitivo, con especial atención a las personas con discapacidad. El Estado garantizará los medios y los recursos económicos necesarios para su efectividad.
Capítulo Séptimo
Comunicación social
Artículo 106°.-
El Estado garantiza el derecho a la comunicación y el derecho a la información.
El Estado garantiza a las bolivianas y los bolivianos el derecho a la libertad de expresión, de opinión y de información, a la rectificación y a la réplica, y el derecho a emitir libremente las ideas por cualquier medio de difusión, sin censura previa.
El Estado garantiza a las trabajadoras y los trabajadores de la prensa, la libertad de expresión, el derecho a la comunicación y a la información.
Se reconoce la cláusula de conciencia de los trabajadores de la información.
Artículo 107°.-
Los medios de comunicación social deberán contribuir a la promoción de los valores éticos, morales y cívicos de las diferentes culturas del país, con la producción y difusión de programas educativos plurilingües y en lenguaje alternativo para discapacitados.
La información y las opiniones emitidas a través de los medios de comunicación social deben respetar los principios de veracidad y responsabilidad. Estos principios se ejercerán mediante las normas de ética y de autorregulación de las organizaciones de periodistas y medios de comunicación y su ley.
Los medios de comunicación social no podrán conformar, de manera directa o indirecta, monopolios u oligopolios.
El Estado apoyará la creación de medios de comunicación comunitarios en igualdad de condiciones y oportunidades.
Título III
Deberes
Artículo 108°.-
Son deberes de las bolivianas y los bolivianos:
Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes
Conocer, respetar y promover los derechos reconocidos en la Constitución.
Promover y difundir la práctica de los valores y principios que proclama la Constitución.
Defender, promover y contribuir al derecho a la paz y fomentar la cultura de paz.
Trabajar, según su capacidad física e intelectual, en actividades lícitas y socialmente útiles.
Formarse en el sistema educativo hasta el bachillerato.
Tributar en proporción a su capacidad económica, conforme con la ley.
Denunciar y combatir todos los actos de corrupción.
Asistir, alimentar y educar a las hijas e hijos.
Asistir, proteger y socorrer a sus ascendientes.
Socorrer con todo el apoyo necesario, en casos de desastres naturales y otras contingencias.
Prestar el servicio militar, obligatorio para los varones.
Defender la unidad, la soberanía y la integridad territorial de Bolivia, y respetar sus símbolos y valores.
Resguardar, defender y proteger el patrimonio natural, económico y cultural de Bolivia.
Proteger y defender los recursos naturales y contribuir a su uso sustentable, para preservar los derechos de las futuras generaciones.
Proteger y defender un medio ambiente adecuado para el desarrollo de los seres vivos.
Título IV
Garantías jurisdiccionales y acciones de defensa
Capítulo Primero
Garantías jurisdiccionales
Artículo 109°.-
Todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección.
Los derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley.
Artículo 110°.-
Las personas que vulneren derechos constitucionales quedan sujetas a la jurisdicción y competencia de las autoridades bolivianas.
La vulneración de los derechos constitucionales hace responsables a sus autores intelectuales y materiales.
Los atentados contra la seguridad personal hacen responsables a sus autores inmediatos, sin que pueda servirles de excusa el haberlos cometido por orden superior.
Artículo 111°.-
Los delitos de genocidio, de lesa humanidad, de traición a la patria, crímenes de guerra son imprescriptibles.
Artículo 112°.-
Los delitos cometidos por servidores públicos que atenten contra el patrimonio del Estado y causen grave daño económico, son imprescriptibles y no admiten régimen de inmunidad.
Artículo 113°.-
La vulneración de los derechos concede a las víctimas el derecho a la indemnización, reparación y resarcimiento de daños y perjuicios en forma oportuna.
En caso de que el Estado sea condenado a la reparación patrimonial de daños y perjuicios, deberá interponer la acción de repetición contra la autoridad o servidor público responsable de la acción u omisión que provocó el daño.
Artículo 114°.-
Queda prohibida toda forma de tortura, desaparición, confinamiento, coacción, exacción o cualquier forma de violencia física o moral. Las servidoras públicas y los servidores públicos o las autoridades públicas que las apliquen, instiguen o consientan, serán destituidas y destituidos, sin perjuicio de las sanciones determinadas por la ley.
Las declaraciones, acciones u omisiones obtenidas o realizadas mediante el empleo de tortura, coacción, exacción o cualquier forma de violencia, son nulas de pleno derecho.
Artículo 115°.-
Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos.
El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones.
Artículo 116°.-
Se garantiza la presunción de inocencia. Durante el proceso, en caso de duda sobre la norma aplicable, regirá la más favorable al imputado o procesado.
Cualquier sanción debe fundarse en una ley anterior al hecho punible.
Artículo 117°.-
Ninguna persona puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido proceso. Nadie sufrirá sanción penal que no haya sido impuesta por autoridad judicial competente en sentencia ejecutoriada.
Nadie será procesado ni condenado más de una vez por el mismo hecho. La rehabilitación en sus derechos restringidos será inmediata al cumplimiento de su condena.
No se impondrá sanción privativa de libertad por deudas u obligaciones patrimoniales, excepto en los casos establecidos por la ley.
Artículo 118°.-
Está prohibida la infamia, la muerte civil y el confinamiento.
La máxima sanción penal será de treinta años de privación de libertad, sin derecho a indulto.
El cumplimiento de las sanciones privativas de libertad y las medidas de seguridad están orientadas a la educación, habilitación e inserción social de los condenados, con respeto a sus derechos.
Artículo 119°.-
Las partes en conflicto gozarán de igualdad de oportunidades para ejercer durante el proceso las facultades y los derechos que los asistan, sea por la vía ordinaria o por la indígena originaria campesina.
Toda persona tiene derecho inviolable a la defensa. El Estado proporcionará a las personas denunciadas o imputadas una defensora o un defensor gratuito, en los casos en que éstas no cuenten con los recursos económicos necesarios.
Artículo 120°.-
Toda persona tiene derecho a ser oída por una autoridad jurisdiccional competente, independiente e imparcial, y no podrá ser juzgada por comisiones especiales ni sometida a otras autoridades jurisdiccionales que las establecidas con anterioridad al hecho de la causa.
Toda persona sometida a proceso debe ser juzgada en su idioma; excepcionalmente, de manera obligatoria, deberá ser asistida por traductora, traductor o intérprete.
Artículo 121°.-
En materia penal, ninguna persona podrá ser obligada a declarar contra sí misma, ni contra sus parientes consanguíneos hasta el cuarto grado o sus afines hasta el segundo grado. El derecho de guardar silencio no será considerado como indicio de culpabilidad.
La víctima en un proceso penal podrá intervenir de acuerdo con la ley, y tendrá derecho a ser oída antes de cada decisión judicial. En caso de no contar con los recursos económicos necesarios, deberá ser asistida gratuitamente por una abogada o abogado asignado por el Estado.
Artículo 122°.-
Son nulos los actos de las personas que usurpen funciones que no los competen, así como los actos de las que ejercen jurisdicción o potestad que no emane de la ley.
Artículo 123°.-
La ley sólo dispone para lo venidero y no tendrá efecto retroactivo, excepto en materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor de las trabajadoras y de los trabajadores; en materia penal, cuando beneficie a la imputada o al imputado; en materia de corrupción, para investigar, procesar y sancionar los delitos cometidos por servidores públicos contra los intereses del Estado; y en el resto de los casos señalados por la Constitución.
Artículo 124°.-
Comete delito de traición a la patria la boliviana o el boliviano que incurra en los siguientes hechos:
Que tome armas contra su país, se ponga al servicio de estados extranjeros participantes, o entre en complicidad con el enemigo, en caso de guerra internacional contra Bolivia.
Que viole el régimen constitucional de recursos naturales.
Que atente contra la unidad del país.
Este delito merecerá la máxima sanción penal.
Capítulo Segundo
Acciones de defensa
Sección I
Acción de Libertad
Artículo 125°.-
Toda persona que considere que su vida está en peligro, que es ilegalmente perseguida, o que es indebidamente procesada o privada de libertad personal, podrá interponer Acción de Libertad y acudir, de manera oral o escrita, por sí o por cualquiera a su nombre y sin ninguna formalidad procesal, ante cualquier juez o tribunal competente en materia penal, y solicitará que se guarde tutela a su vida, cese la persecución indebida, se restablezcan las formalidades legales o se restituya su derecho a la libertad.
Artículo 126°.-
La autoridad judicial señalará de inmediato día y hora de la audiencia pública, la cual tendrá lugar dentro de las vienticuatro horas de interpuesta la acción, y dispondrá que la persona accionante sea conducida a su presencia o acudirá al lugar de la detención. Con dicha orden se practicará la citación, personal o por cédula, a la autoridad o a la persona denunciada, orden que será obedecida sin observación ni excusa, tanto por la autoridad o la persona denunciada como por los encargados de las cárceles o lugares de detención, sin que éstos, una vez citados, puedan desobedecer.
En ningún caso podrá suspenderse la audiencia. En ausencia del demandado, por inasistencia o abandono, se llevará a efecto en su rebeldía.
Conocidos los antecedentes y oídas las alegaciones, la autoridad judicial, obligatoriamente y bajo responsabilidad, dictará sentencia en la misma audiencia. La sentencia podrá ordenar la tutela de la vida, la restitución del derecho a la libertad, la reparación de los defectos legales, el cese de la persecución indebida o la remisión del caso al juez competente. En todos los casos, las partes quedarán notificadas con la lectura de la sentencia.
El fallo judicial será ejecutado inmediatamente. Sin perjuicio de ello, la decisión se elevará en revisión, de oficio, ante el Tribunal Constitucional Plurinacional, en el plazo de las vienticuatro horas siguientes a su emisión.
Artículo 127°.-
Los servidores públicos o personas particulares que resistan las decisiones judiciales en los casos previstos por esta acción, serán remitidos por orden de la autoridad que conoció de la acción ante el Ministerio Público para su procesamiento penal por atentado contra las garantías constitucionales.
La autoridad judicial que no proceda conforme con lo dispuesto por este artículo quedará sujeta a sanción, de acuerdo con la Constitución y la ley.
Sección II
Acción de Amparo Constitucional
Artículo 128°.-
La Acción de Amparo Constitucional tendrá lugar contra actos u omisiones ilegales o indebidos de los servidores públicos, o de persona individual o colectiva, que restrinjan, supriman o amenacen restringir o suprimir los derechos reconocidos por la Constitución y la ley.
Artículo 129°.-
La Acción de Amparo Constitucional se interpondrá por la persona que se crea afectada, por otra a su nombre con poder suficiente o por la autoridad correspondiente de acuerdo con la Constitución, ante cualquier juez o tribunal competente, siempre que no exista otro medio o recurso legal para la protección inmediata de los derechos y garantías restringidos, suprimidos o amenazados.
La Acción de Amparo Constitucional podrá interponerse en el plazo máximo de seis meses, computable a partir de la comisión de la vulneración alegada o de notificada la última decisión administrativa o judicial.
La autoridad o persona demandada será citada en la forma prevista para la Acción de Libertad, con el objeto de que preste información y presente, en su caso, los actuados concernientes al hecho denunciado, en el plazo máximo de cuarenta y ocho horas desde la presentación de la Acción.
La resolución final se pronunciará en audiencia pública inmediatamente recibida la información de la autoridad o persona demandada y, a falta de ésta, lo hará sobre la base de la prueba que ofrezca la persona accionante. La autoridad judicial examinará la competencia de la servidora pública o del servidor público o de la persona demandada y, en caso de encontrar cierta y efectiva la demanda, concederá el amparo solicitado. La decisión que se pronuncie se elevará, de oficio, en revisión ante el Tribunal Constitucional Plurinacional en el plazo de las vienticuatro horas siguientes a la emisión del fallo.
La decisión final que conceda la Acción de Amparo Constitucional será ejecutada inmediatamente y sin observación. En caso de resistencia se procederá de acuerdo con lo señalado en la Acción de Libertad. La autoridad judicial que no proceda conforme con lo dispuesto por este artículo, quedará sujeta a las sanciones previstas por la ley.
Sección III
Acción de Protección de Privacidad
Artículo 130°.-
Toda persona individual o colectiva que crea estar indebida o ilegalmente impedida de conocer, objetar u obtener la eliminación o rectificación de los datos registrados por cualquier medio físico, electrónico, magnético o informático, en archivos o bancos de datos públicos o privados, o que afecten a su derecho fundamental a la intimidad y privacidad personal o familiar, o a su propia imagen, honra y reputación, podrá interponer la Acción de Protección de Privacidad.
La Acción de Protección de Privacidad no procederá para levantar el secreto en materia de prensa.
Artículo 131°.-
La Acción de Protección de Privacidad tendrá lugar de acuerdo con el procedimiento previsto para la acción de Amparo Constitucional.
Si el tribunal o juez competente declara procedente la acción, ordenará la revelación, eliminación o rectificación de los datos cuyo registro fue impugnado.
La decisión se elevará, de oficio, en revisión ante el Tribunal Constitucional Plurinacional en el plazo de las vienticuatro horas siguientes a la emisión del fallo, sin que por ello se suspenda su ejecución.
La decisión final que conceda la Acción de Protección de Privacidad será ejecutada inmediatamente y sin observación. En caso de resistencia se procederá de acuerdo con lo señalado en la Acción de Libertad. La autoridad judicial que no proceda conforme con lo dispuesto por este artículo quedará sujeta a las sanciones previstas por la ley.
Sección IV
Acción de Inconstitucionalidad
Artículo 132°.-
Toda persona individual o colectiva afectada por una norma jurídica contraria a la Constitución tendrá derecho a presentar la Acción de Inconstitucionalidad, de acuerdo con los procedimientos establecidos por la ley.
Artículo 133°.-
La sentencia que declare la inconstitucionalidad de una ley, decreto o cualquier género de resolución no judicial, hace inaplicable la norma impugnada y surte plenos efectos respecto a todos.
Sección V
Acción de Cumplimiento
Artículo 134°.-
La Acción de Cumplimiento procederá en caso de incumplimiento de disposiciones constitucionales o de la ley por parte de servidores públicos, con el objeto de garantizar la ejecución de la norma omitida.
La acción se interpondrá por la persona individual o colectiva afectada, o por otra a su nombre con poder suficiente, ante juez o tribunal competente, y se tramitará de la misma forma que la Acción de Amparo Constitucional.
La resolución final se pronunciará en audiencia pública, inmediatamente recibida la información de la autoridad demandada y, a falta de ésta, lo hará sobre la base de la prueba que ofrezca el demandante. La autoridad judicial examinará los antecedentes y, si encuentra cierta y efectiva la demanda, declarará procedente la acción y ordenará el cumplimiento inmediato del deber omitido.
La decisión se elevará, de oficio, en revisión ante el Tribunal Constitucional Plurinacional en el plazo de las vienticuatro horas siguientes a la emisión del fallo, sin que por ello se suspenda su ejecución.
La decisión final que conceda la Acción de Cumplimiento será ejecutada inmediatamente y sin observación. En caso de resistencia, se procederá de acuerdo con lo señalado en la Acción de Libertad. La autoridad judicial que no proceda conforme con lo dispuesto por este artículo quedará sujeta a las sanciones previstas por la ley.
Sección VI
Acción Popular
Artículo 135°.-
La Acción Popular procederá contra todo acto u omisión de las autoridades o de personas individuales o colectivas que violen o amenacen con violar derechos e intereses colectivos, relacionados con el patrimonio, el espacio, la seguridad y salubridad pública, el medio ambiente y otros de similar naturaleza reconocidos por esta Constitución.
Artículo 136°.-
La Acción Popular podrá interponerse durante el tiempo que subsista la vulneración o la amenaza a los derechos e intereses colectivos. Para interponer esta acción no será necesario agotar la vía judicial o administrativa que pueda existir.
Podrá interponer esta acción cualquier persona, a título individual o en representación de una colectividad y, con carácter obligatorio, el Ministerio Público y el Defensor del Pueblo, cuando por el ejercicio de sus funciones tengan conocimiento de estos actos. Se aplicará el procedimiento de la Acción de Amparo Constitucional.
Capítulo Tercero
Estados de Excepción
Artículo 137°.-
En caso de peligro para la seguridad del Estado, amenaza externa, conmoción interna o desastre natural, la Presidenta o el Presidente del Estado tendrá la potestad de declarar el estado de excepción, en todo o en la parte del territorio donde fuera necesario. La declaración del estado de excepción no podrá en ningún caso suspender las garantías de los derechos, ni los derechos fundamentales, el derecho al debido proceso, el derecho a la información y los derechos de las personas privadas de libertad.
Artículo 138°.-
La vigencia de la declaración del estado de excepción dependerá de la aprobación posterior de la Asamblea Legislativa Plurinacional, que tendrá lugar apenas las circunstancias lo permitan y, en todo caso, dentro de las siguientes setenta y dos horas a la declaración del estado de excepción. La aprobación de la declaración indicará las facultades conferidas y guardará estricta relación y proporción con el caso de necesidad atendida por el estado de excepción. Los derechos consagrados en la Constitución no quedarán en general suspendidos por la declaración del estado de excepción.
Una vez finalizado el estado de excepción, no podrá declararse otro estado de excepción dentro del siguiente año, salvo autorización legislativa previa.
Artículo 139°.-
El Ejecutivo rendirá cuentas a la Asamblea Legislativa Plurinacional de los motivos que dieron lugar a la declaración del estado de excepción, así como del uso que haya hecho de las facultades conferidas por la Constitución y la ley.
Quienes violen los derechos establecidos en esta Constitución serán objeto de proceso penal por atentado contra los derechos.
Los estados de excepción serán regulados por la ley.
Artículo 140°.-
Ni la Asamblea Legislativa Plurinacional, ni ningún otro órgano o institución, ni asociación o reunión popular de ninguna clase, podrán conceder a órgano o persona alguna facultades extraordinarias diferentes a las establecidas en esta Constitución.
No podrá acumularse el Poder Público, ni otorgarse supremacía por la que los derechos y garantías reconocidos en esta Constitución queden a merced de órgano o persona alguna.
La reforma de la Constitución no podrá iniciarse mientras esté vigente un estado de excepción.
Título V
Nacionalidad y ciudadania
Capítulo I
Nacionalidad
Artículo 141°.-
La nacionalidad boliviana se adquiere por nacimiento o por naturalización. Son bolivianas y bolivianos por nacimiento, las personas nacidas en el territorio boliviano, con excepción de las hijas y los hijos de personal extranjero en misión diplomática; y las personas nacidas en el extranjero, de madre boliviana o de padre boliviano.
Artículo 142°.-
Podrán adquirir la nacionalidad boliviana por naturalización las extranjeras y los extranjeros en situación legal, con más de tres años de residencia ininterrumpida en el país bajo supervisión del Estado, que manifiesten expresamente su voluntad de obtener la nacionalidad boliviana y cumplan con los requisitos establecidos en la ley.
El tiempo de residencia se reducirá a dos años en el caso de extranjeras y extranjeros que se encuentren en una de las situaciones siguientes:
Que tengan cónyuge boliviana o boliviano, hijas bolivianas o hijos bolivianos o padres sustitutos bolivianos. Las ciudadanas extranjeras o los ciudadanos extranjeros que adquieran la ciudadanía por matrimonio con ciudadanas bolivianas o ciudadanos bolivianos no la perderán en caso de viudez o divorcio.
Que presten el servicio militar en Bolivia a la edad requerida y de acuerdo con la ley.
Que, por su servicio al país, obtengan la nacionalidad boliviana concedida por la Asamblea Legislativa Plurinacional.
El tiempo de residencia para la obtención de la nacionalidad podrá ser modificado cuando existan, a título de reciprocidad, convenios con otros estados, prioritariamente latinoamericanos.
Artículo 143°.-
Las bolivianas y los bolivianos que contraigan matrimonio con ciudadanas extranjeras o ciudadanos extranjeros no perderán su nacionalidad de origen. La nacionalidad boliviana tampoco se perderá por adquirir una ciudadanía extranjera.
Las extranjeras o los extranjeros que adquieran la nacionalidad boliviana no serán obligados a renunciar a su nacionalidad de origen.
Capítulo II
Ciudadanía
Artículo 144°.-
I Son ciudadanas y ciudadanos todas las bolivianas y todos los bolivianos, y ejercerán su ciudadanía a partir de los 18 años de edad, cualesquiera sean sus niveles de instrucción, ocupación o renta.
La ciudadanía consiste:
En concurrir como elector o elegible a la formación y al ejercicio de funciones en los órganos del poder público, y
En el derecho a ejercer funciones públicas sin otro requisito que la idoneidad, salvo las excepciones establecidas en la Ley.
Los derechos de ciudadanía se suspenden por las causales y en la forma prevista en el artículo 28 de esta Constitución.
Parte Segunda
Estructura y organización funcional del Estado
Título I
Órgano Legislativo
Capítulo Primero
Composición y atribuciones de la Asamblea Legislativa Plurinacional
Artículo 145°.-
La Asamblea Legislativa Plurinacional está compuesta por dos cámaras, la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores, y es la única con facultad de aprobar y sancionar leyes que rigen para todo el territorio boliviano.
Artículo 146°.-
La Cámara de Diputados estará conformada por 130 miembros.
En cada Departamento, se eligen la mitad de los Diputados en circunscripciones uninominales. La otra mitad se elige en circunscripciones plurinominales departamentales, de las listas encabezadas por los candidatos a Presidente, Vicepresidente y Senadores de la República.
Los Diputados son elegidos en votación universal, directa y secreta. En las circunscripciones uninominales por simple mayoría de sufragios. En las circunscripciones plurinominales mediante el sistema de representación que establece la ley.
El número de Diputados debe reflejar la votación proporcional obtenida por cada partido, agrupación ciudadana o pueblo indígena.
La distribución del total de escaños entre los departamentos se determinará por el Órgano Electoral en base al número de habitantes de cada uno de ellos, de acuerdo al último Censo Nacional, de acuerdo a la Ley. Por equidad la ley asignará un número de escaños mínimo a los departamentos con menor población y menor grado de desarrollo económico. Si la distribución de escaños para cualquier departamento resultare impar, se dará preferencia a la asignación de escaños uninominales.
Las circunscripciones uninominales deben tener continuidad geográfica, afinidad y continuidad territorial, no trascender los límites de cada departamento y basarse en criterios de población y extensión territorial. El Órgano Electoral delimitará las circunscripciones uninominales.
Las circunscripciones especiales indígena originario campesinas, se regirán por el principio de densidad poblacional en cada departamento. No deberán trascender los límites departamentales. Se establecerán solamente en el área rural, y en aquellos departamentos en los que estos pueblos y naciones indígena originario campesinos constituyan una minoría poblacional. El Órgano Electoral determinará las circunscripciones especiales. Estas circunscripciones forman parte del número total de diputados.
Artículo 147°.-
En la elección de asambleístas se garantizará la igual participación de hombres y mujeres.
En la elección de asambleístas se garantizará la participación proporcional de las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
La ley determinará las circunscripciones especiales indígena originario campesinas, donde no deberán ser considerados como criterios condicionales la densidad poblacional, ni la continuidad geográfica.
Artículo 148°.-
La Cámara de Senadores estará conformada por un total de 36 miembros.
En cada departamento se eligen 4 Senadores en circunscripción departamental, por votación universal, directa y secreta.
La asignación de los escaños de Senadores en cada departamento se hará mediante el sistema proporcional, de acuerdo a la Ley.
Artículo 149°.-
Para ser candidata o candidato a la Asamblea Legislativa Plurinacional se requerirá cumplir con las condiciones generales de acceso al servicio público, contar con dieciocho años de edad cumplidos al momento de la elección, haber residido de forma permanente al menos los dos años inmediatamente anteriores a la elección en la circunscripción correspondiente.
Artículo 150°.-
La Asamblea Legislativa Plurinacional contará con asambleístas suplentes que no percibirán remuneración salvo en los casos en que efectivamente realicen suplencia. La ley determinará la forma de sustitución de sus integrantes.
Los asambleístas no podrán desempeñar ninguna otra función pública, bajo pena de perder su mandato, excepto la docencia universitaria.
La renuncia al cargo de asambleísta será definitiva, sin que puedan tener lugar licencias ni suplencias temporales con el propósito de desempeñar otras funciones.
Artículo 151°.-
Las asambleístas y los asambleístas gozarán de inviolabilidad personal durante el tiempo de su mandato y con posterioridad a éste, por las opiniones, comunicaciones, representaciones, requerimientos, interpelaciones, denuncias, propuestas, expresiones o cualquier acto de legislación, información o fiscalización que formulen o realicen en el desempeño de sus funciones no podrán ser procesados penalmente.
El domicilio, la residencia o la habitación de las asambleístas y los asambleístas serán inviolables, y no podrán ser allanados en ninguna circunstancia. Esta previsión se aplicará a los vehículos de su uso particular u oficial y a las oficinas de uso legislativo.
Artículo 152°.-
Las asambleístas y los asambleístas no gozarán de inmunidad. Durante su mandato, en los procesos penales, no se los aplicará la medida cautelar de la detención preventiva, salvo delito flagrante.
Artículo 153°.-
La Vicepresidenta o el Vicepresidente del Estado presidirá la Asamblea Legislativa Plurinacional.
Las sesiones ordinarias de la Asamblea Legislativa Plurinacional serán inauguradas el 6 de Agosto de cada año.
Las sesiones ordinarias de la Asamblea Legislativa Plurinacional serán permanentes y contarán con dos recesos de quince días cada uno, por año.
La Asamblea Legislativa Plurinacional podrá sesionar en un lugar distinto al habitual dentro el territorio del Estado, por decisión de la Plenaria y a convocatoria de su Presidenta o Presidente.
Artículo 154°.-
Durante los recesos, funcionará la Comisión de Asamblea, en la forma y con las atribuciones que determine el Reglamento de la Cámara de Diputados. De manera extraordinaria, por asuntos de urgencia, la Asamblea podrá ser convocada por su Presidenta o Presidente, o por la Presidenta o el Presidente del Estado. Sólo se ocupará de los asuntos consignados en la convocatoria.
Artículo 155°.-
La Asamblea Legislativa Plurinacional inaugurará sus sesiones el 6 de Agosto en la Capital de Bolivia, salvo convocatoria expresa de su Presidenta o Presidente.
Artículo 156°.-
El tiempo del mandato de las y los asambleístas es de cinco años pudiendo ser reelectas y reelectos por una sola vez de manera continua..
Artículo 157°.-
El mandato de asambleísta se pierde por fallecimiento, renuncia, revocatoria de mandato, sentencia condenatoria ejecutoriada en causas penales o abandono injustificado de sus funciones por más de seis días de trabajo continuos y once discontinuos en el año, calificados de acuerdo con el Reglamento.
Artículo 158°.-
Son atribuciones de la Asamblea Legislativa Plurinacional, además de las que determina esta Constitución y la ley:
Aprobar autónomamente su presupuesto y ejecutarlo; nombrar y remover a su personal administrativo, y atender todo lo relativo a su economía y régimen interno.
Fijar la remuneración de las asambleístas y los asambleístas, que en ningún caso será superior al de la Vicepresidenta o Vicepresidente del Estado. Se prohíbe percibir cualquier ingreso adicional por actividad remunerada.
Dictar leyes, interpretarlas, derogarlas, abrogarlas y modificarlas.
Elegir a seis de los miembros del Órgano Electoral Plurinacional, por dos tercios de votos de sus miembros presentes.
Preseleccionar a las candidatas y a los candidatos para la conformación del Tribunal Constitucional Plurinacional, Tribunal Supremo de Justicia, Tribunal Agroambiental y Consejo de la Magistratura.
Aprobar la creación de nuevas unidades territoriales y establecer sus límites, de acuerdo con la Constitución y con la ley.
Aprobar el plan de desarrollo económico y social presentado por el Órgano Ejecutivo.
Aprobar leyes en materia de presupuestos, endeudamiento, control y fiscalización de recursos estatales de crédito público y subvenciones, para la realización de obras públicas y de necesidad social.
Decidir las medidas económicas estatales imprescindibles en caso de necesidad pública.
Aprobar la contratación de empréstitos que comprometan las rentas generales del Estado y autorizar a las universidades la contratación de empréstitos.
Aprobar el Presupuesto General del Estado presentado por el Órgano Ejecutivo. Recibido el proyecto de ley, éste deberá ser considerado en la Asamblea Legislativa Plurinacional dentro del término de sesenta días. En caso de no ser aprobado en este plazo, el proyecto se dará por aprobado.
Aprobar los contratos de interés público referidos a recursos naturales y áreas estratégicas, firmados por el Órgano Ejecutivo.
Aprobar la enajenación de bienes de dominio público del Estado.
Ratificar los tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo, en las formas establecidas por esta Constitución.
Establecer el sistema monetario.
Establecer el sistema de medidas.
Controlar y fiscalizar los órganos del Estado y las instituciones públicas.
Interpelar, a iniciativa de cualquier asambleísta, a las Ministras o los Ministros de Estado, individual o colectivamente, y acordar la censura por dos tercios de los miembros de la Asamblea. La interpelación
podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras. La censura implicará la destitución de la Ministra o del Ministro.
Realizar investigaciones en el marco de sus atribuciones fiscalizadoras, mediante la comisión o comisiones elegidas para el efecto, sin perjuicio del control que realicen los órganos competentes.
Controlar y fiscalizar las empresas públicas, las de capital mixto y toda entidad en la que tenga participación económica el Estado.
Autorizar la salida de tropas militares, armamento y material bélico del territorio del Estado, y determinar el motivo y tiempo de su ausencia.
Autorizar excepcionalmente el ingreso y tránsito temporal de fuerzas militares extranjeras, determinando el motivo y el tiempo de permanencia.
A iniciativa del Órgano Ejecutivo, crear o modificar impuestos de competencia del nivel central del Estado. Sin embargo, la Asamblea Legislativa Plurinacional a pedido de uno de sus miembros, podrá requerir del Órgano Ejecutivo la presentación de proyectos sobre la materia. Si el Órgano Ejecutivo, en el término de veinte días no presenta el proyecto solicitado, o la justificación para no hacerlo, el representante que lo requirió u otro, podrá presentar el suyo para su consideración y aprobación.
La organización y las funciones de la Asamblea Legislativa Plurinacional se regulará por el Reglamento de la Cámara de Diputados.
Artículo 159°.-
Son atribuciones de la Cámara de Diputados, además de las que determina esta Constitución y la ley:
Elaborar y aprobar su Reglamento.
Calificar las credenciales otorgadas por el Órgano Electoral Plurinacional.
Elegir a su directiva, determinar su organización interna y su funcionamiento.
Aplicar sanciones a las diputadas o a los diputados, de acuerdo con el Reglamento, por decisión de dos tercios de los miembros presentes.
Aprobar su presupuesto y ejecutarlo; nombrar y remover a su personal administrativo y atender todo lo relativo con su economía y régimen interno.
Iniciar la aprobación del Presupuesto General del Estado.
Iniciar la aprobación del plan de desarrollo económico y social presentado por el Órgano Ejecutivo.
Iniciar la aprobación o modificación de leyes en materia tributaria, de crédito público o de subvenciones.
Iniciar la aprobación de la contratación de empréstitos que comprometan las rentas generales del Estado, y la autorización a las universidades para la contratación de empréstitos.
Aprobar en cada legislatura la fuerza militar que ha de mantenerse en tiempo de paz.
Acusar ante la Cámara de Senadores a los miembros del Tribunal Constitucional Plurinacional, del Tribunal Supremo y del Control Administrativo de Justicia por delitos cometidos en el ejercicio de sus funciones.
Proponer ternas a la Presidenta o al Presidente del Estado para la designación de presidentas o presidentes de entidades económicas y sociales, y otros cargos en que participe el Estado, por mayoría absoluta de acuerdo con la Constitución.
Preseleccionar a los postulantes al Control Administrativo de Justicia y remitir al Órgano Electoral Plurinacional la nómina de los precalificados para que éste proceda a la organización, única y exclusiva, del proceso electoral.
Artículo 160°.-
Son atribuciones de la Cámara de Senadores, además de las que determina esta Constitución y la ley:
Elaborar y aprobar su Reglamento.
Calificar las credenciales otorgadas por el Órgano Electoral Plurinacional.
Elegir a su directiva, determinar su organización interna y su funcionamiento.
Aplicar sanciones a las Senadoras y los Senadores, de acuerdo al Reglamento, por decisión de dos tercios de los miembros presentes.
Aprobar su presupuesto y ejecutarlo; nombrar y remover a su personal administrativo, y atender todo lo relativo con su economía y régimen interno.
Juzgar en única instancia a los miembros del Tribunal Constitucional Plurinacional, del Tribunal Supremo, del Tribunal Agroambiental y del Control Administrativo de Justicia por delitos cometidos en el ejercicio de sus funciones, cuya sentencia será aprobada por al menos dos tercios de los miembros presentes, de acuerdo con la ley.
Reconocer honores públicos a quienes lo merezcan por servicios eminentes al Estado.
Ratificar los ascensos, a propuesta del Órgano Ejecutivo, a General de Ejército, de Fuerza Aérea, de División y de Brigada; a Almirante, Vicealmirante, Contralmirante y General de Policía Boliviana.
Aprobar o negar el nombramiento de embajadores y Ministros plenipotenciarios propuestos por el Presidente del Estado.
Artículo 161°.-
Las Cámaras se reunirán en Asamblea Legislativa Plurinacional para ejercer las siguientes funciones, además de las señaladas en la Constitución:
Inaugurar y clausurar sus sesiones.
Recibir el juramento de la Presidenta o del Presidente del Estado, y de la Vicepresidenta o del Vicepresidente del Estado.
Admitir o negar la renuncia de la Presidenta o del Presidente del Estado, y de la Vicepresidenta o del Vicepresidente del Estado.
Considerar las leyes vetadas por el Órgano Ejecutivo.
Considerar los proyectos de ley que, aprobados en la Cámara de origen, no fueran aprobados en la Cámara revisora.
Aprobar los estados de excepción.
Autorizar el enjuiciamiento de la Presidenta o del Presidente, o de la Vicepresidenta o del Vicepresidente del Estado.
Designar al Fiscal General del Estado y al Defensor del Pueblo.
Capítulo Segundo
Procedimiento Legislativo
Artículo 162°.-
Tienen la facultad de iniciativa legislativa, para su tratamiento obligatorio en la Asamblea Legislativa Plurinacional:
Las ciudadanas y los ciudadanos.
Las asambleístas y los asambleístas en cada una de sus Cámaras.
El Órgano Ejecutivo.
El Tribunal Supremo, en el caso de iniciativas relacionadas con la administración de justicia.
Los gobiernos autónomos de las entidades territoriales.
La ley y los reglamentos de cada Cámara desarrollarán los procedimientos y requisitos para ejercer la facultad de iniciativa legislativa.
Artículo 163°.-
El procedimiento legislativo se desarrollará de la siguiente manera:
El proyecto de ley presentado por asambleístas de una de las Cámaras, iniciará el procedimiento legislativo en esa Cámara, que la remitirá a la comisión o comisiones que correspondan para su tratamiento y aprobación inicial.
El proyecto de ley presentado por otra iniciativa será enviado a la Cámara de Diputados, que lo remitirá a la comisión o las comisiones.
Las iniciativas legislativas en materia de descentralización, autonomías y ordenamiento territorial serán de conocimiento de la Cámara de Senadores.
Cuando el proyecto haya sido informado por la comisión o las comisiones correspondientes, pasará a consideración de la plenaria de la Cámara, donde será discutido y aprobado en grande y en detalle. Cada aprobación requerirá de la mayoría absoluta de los miembros presentes.
El proyecto aprobado por la Cámara de origen será remitido a la Cámara revisora para su discusión. Si la Cámara revisora lo aprueba, será enviado al Órgano Ejecutivo para su promulgación.
Si la Cámara revisora enmienda o modifica el proyecto, éste se considerará aprobado si la Cámara de origen acepta por mayoría absoluta de los miembros presentes las enmiendas o modificaciones. En caso de que no las acepte, las dos Cámaras se reunirán a requerimiento de la Cámara de origen dentro de los veinte días siguientes y deliberarán sobre el proyecto. La decisión será tomada por el Pleno de la Asamblea Legislativa Plurinacional por mayoría absoluta de sus miembros presentes.
En caso de que pasen treinta días sin que la Cámara revisora se pronuncie sobre el proyecto de ley, el proyecto será considerado en el Pleno de la Asamblea Legislativa Plurinacional.
El proyecto aprobado, una vez sancionado, será remitido al Órgano Ejecutivo para su promulgación como ley.
Aquel proyecto que haya sido rechazado podrá ser propuesto nuevamente en la Legislatura siguiente.
La ley sancionada por la Asamblea Legislativa Plurinacional y remitida al Órgano Ejecutivo, podrá ser observada por la Presidenta o el Presidente del Estado en el término de diez días hábiles desde el momento de su recepción. Las observaciones del Órgano Ejecutivo se dirigirán a la Asamblea. Si ésta estuviera en receso, la Presidenta o el Presidente del Estado remitirá sus observaciones a la Comisión de Asamblea.
Si la Asamblea Legislativa Plurinacional considera fundadas las observaciones modificará la ley conforme a éstas y la devolverá al Órgano Ejecutivo para su promulgación. En el caso de que considere infundadas las observaciones, la ley será promulgada por la Presidenta o el Presidente de la Asamblea. Las decisiones de la Asamblea se tomarán por mayoría absoluta de sus miembros presentes.
La ley que no sea observada dentro del plazo correspondiente será promulgada por la Presidenta o Presidente del Estado. Las leyes no promulgadas por el Órgano Ejecutivo en los plazos previstos en los numerales anteriores serán promulgadas por la Presidenta o el Presidente de la Asamblea.
Artículo 164°.-
La ley promulgada será publicada en la Gaceta Oficial de manera inmediata.
La ley será de cumplimiento obligatorio desde el día de su publicación, salvo que en ella se establezca un plazo diferente para su entrada en vigencia.
Título II
Órgano Ejecutivo
Capítulo Primero
Composición y atribuciones del Órgano Ejecutivo
Sección I
Disposición general
Artículo 165°.-
El Órgano Ejecutivo está compuesto por la Presidenta o el Presidente del Estado, la Vicepresidenta o el Vicepresidente del Estado, y las Ministras y los Ministros de Estado.
Las determinaciones adoptadas en Consejo de Ministros son de responsabilidad solidaria.
Sección II
Presidencia y Vicepresidencia del Estado
Artículo 166°.-
La Presidenta o el Presidente y la Vicepresidenta o el Vicepresidente del Estado serán elegidas o elegidos por sufragio universal, obligatorio, directo, libre y secreto. Será proclamada a la Presidencia y a la Vicepresidencia la candidatura que haya reunido el cincuenta por ciento más uno de los votos válidos; o que haya obtenido un mínimo del cuarenta por ciento de los votos válidos, con una diferencia de al menos diez por ciento en relación con la segunda candidatura.
En caso de que ninguna de las candidaturas cumpla estas condiciones se realizará una segunda vuelta electoral entre las dos candidaturas más votadas, en el plazo de sesenta días computables a partir de la votación anterior. Será proclamada a la Presidencia y a la Vicepresidencia del Estado la candidatura que haya obtenido la mayoría de los votos.
Artículo 167°.-
Para acceder a la candidatura a la Presidencia o a la Vicepresidencia del Estado se requiere cumplir con las condiciones generales de acceso al servicio público, contar con treinta años de edad cumplidos al día de la elección, y haber residido de forma permanente en el país al menos cinco años inmediatamente anteriores a la elección.
Artículo 168°.-
El periodo de mandato de la Presidenta o del Presidente y de la Vicepresidenta o del Vicepresidente del Estado es de cinco años, y pueden ser reelectas o reelectos por una sola vez de manera continua..
Artículo 169°.-
En caso de impedimento o ausencia definitiva de la Presidenta o del Presidente del Estado, será reemplazada o reemplazado en el cargo por la Vicepresidenta o el Vicepresidente y, a falta de ésta o éste, por la Presidenta o el Presidente del Senado, y a falta de ésta o éste por la Presidente o el Presidente de la Cámara de Diputados. En este último caso, se convocarán nuevas elecciones en el plazo máximo de noventa días.
En caso de ausencia temporal, asumirá la Presidencia del Estado quien ejerza la Vicepresidencia, por un periodo que no podrá exceder los noventa días.
Artículo 170°.-
La Presidenta o el Presidente del Estado cesará en su mandato por muerte; por renuncia presentada ante la Asamblea Legislativa Plurinacional; por ausencia o impedimento definitivo; por sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal; y por revocatoria del mandato.
Artículo 171°.-
En caso de revocatoria del mandato, la Presidenta o el Presidente del Estado cesará de inmediato en sus funciones, debiendo asumir la Presidencia la persona que ejerza la Vicepresidencia, quien convocará de forma inmediata a elecciones a la Presidencia del Estado a realizarse en el plazo máximo de noventa días.
Artículo 172°.-
Son atribuciones de la Presidenta o del Presidente del Estado, además de las que establece esta Constitución y la ley:
Cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes.
Mantener y preservar la unidad del Estado boliviano.
Proponer y dirigir las políticas de gobierno y de Estado.
Dirigir la administración pública y coordinar la acción de los Ministros de Estado.
Dirigir la política exterior; suscribir tratados internacionales; nombrar servidores públicos diplomáticos y consulares de acuerdo a la ley; y admitir a los funcionarios extranjeros en general.
Solicitar la convocatoria a sesiones extraordinarias al Presidente o Presidenta de la Asamblea Legislativa Plurinacional.
Promulgar las leyes sancionadas por la Asamblea Legislativa Plurinacional.
Dictar decretos supremos y resoluciones.
Administrar las rentas estatales y decretar su inversión por intermedio del Ministerio del ramo, de acuerdo a las leyes y con estricta sujeción al Presupuesto General del Estado.
Presentar el plan de desarrollo económico y social a la Asamblea Legislativa Plurinacional.
Presentar a la Asamblea Legislativa Plurinacional, dentro de las treinta primeras sesiones, el proyecto de Ley del Presupuesto General del Estado para la siguiente gestión fiscal y proponer, durante su vigencia, las modificaciones que estime necesarias. El informe de los gastos públicos conforme al presupuesto se presentará anualmente.
Presentar anualmente a la Asamblea Legislativa Plurinacional, en su primera sesión, el informe escrito acerca del curso y estado de la Administración Pública durante la gestión anual, acompañado de las memorias ministeriales.
Hacer cumplir las sentencias de los tribunales.
Decretar amnistía o indulto, con la aprobación de la Asamblea Legislativa Plurinacional.
Nombrar, de entre las ternas propuestas por la Asamblea Legislativa Plurinacional, a la Contralora o al Contralor General del Estado, a la Presidenta o al Presidente del Banco Central de Bolivia, a la máxima autoridad del Órgano de Regulación de Bancos y Entidades Financieras, y a las Presidentas o a los Presidentes de entidades de función económica y social en las cuales interviene el Estado.
Preservar la seguridad y la defensa del Estado.
Designar y destituir al Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y a los Comandantes del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada.
Designar y destituir al Comandante General de la Policía Boliviana.
Proponer a la Asamblea Legislativa Plurinacional los ascensos a General de Ejército, de Fuerza Aérea, de División y de Brigada; a Almirante, Vicealmirante y Contralmirante, y a General de la Policía, de acuerdo a informe de sus servicios y promociones.
Crear y habilitar puertos.
Designar a sus representantes ante el Órgano Electoral.
Designar a las Ministras y a los Ministros de Estado, respetando el carácter plurinacional y la equidad de género en la composición del gabinete ministerial.
Designar a la Procuradora o al Procurador General del Estado.
Presentar proyectos de ley de urgencia económica, para su consideración por la Asamblea Legislativa Plurinacional, que deberá tratarlos con prioridad.
Ejercer el mando de Capitana o Capitán General de las Fuerzas Armadas, y disponer de ellas para la defensa del Estado, su independencia y la integridad del territorio.
Declarar el estado de excepción.
Ejercer la autoridad máxima del Servicio Boliviano de Reforma Agraria y otorgar títulos ejecutoriales en la distribución y redistribución de las tierras.
Artículo 173°.-
La Presidenta o el Presidente del Estado podrá ausentarse del territorio boliviano por misión oficial, sin autorización de la Asamblea Legislativa Plurinacional, hasta un máximo de diez días.
Artículo 174°.-
Son atribuciones de la Vicepresidenta o del Vicepresidente del Estado, además de las que establece esta Constitución y la ley:
Asumir la Presidencia del Estado, en los casos establecidos en la presente Constitución.
Coordinar las relaciones entre el Órgano Ejecutivo, la Asamblea Legislativa Plurinacional y los gobiernos autónomos.
Participar en las sesiones del Consejo de Ministros.
Coadyuvar con la Presidenta o el Presidente del Estado en la dirección de la política general del Gobierno.
Participar conjuntamente con la Presidenta o el Presidente del Estado en la formulación de la política exterior, así como desempeñar misiones diplomáticas.
Sección III
Ministerios de Estado
Artículo 175°.-
Las Ministras y los Ministros de Estado son servidoras públicas y servidores públicos, y tienen como atribuciones, además de las determinadas en esta Constitución y la ley:
Proponer y coadyuvar en la formulación de las políticas generales del Gobierno.
Proponer y dirigir las políticas gubernamentales en su sector.
La gestión de la Administración Pública en el ramo correspondiente.
Dictar normas administrativas en el ámbito de su competencia.
Proponer proyectos de decreto supremo y suscribirlos con la Presidenta o el Presidente del Estado.
Resolver en última instancia todo asunto administrativo que corresponda al Ministerio.
Presentar a la Asamblea Legislativa Plurinacional los informes que los soliciten.
Coordinar con los otros Ministerios la planificación y ejecución de las políticas del gobierno.
Las Ministras y los Ministros de Estado son responsables de los actos de administración adoptados en sus respectivas carteras.
Artículo 176°.-
Para ser designada o designado Ministra o Ministro de Estado se requiere cumplir con las condiciones generales de acceso al servicio público; tener cumplidos veinticinco años al día del nombramiento; no formar parte de la Asamblea Legislativa Plurinacional; no ser directivo, accionista ni socio de entidades financieras o empresas que mantengan relación contractual o que enfrenten intereses opuestos con el Estado; no ser cónyuge ni pariente consanguíneo o afín dentro del segundo grado de quienes se hallaren en ejercicio de la Presidencia o la Vicepresidencia del Estado.
Artículo 177°.-
No podrá ser designada como Ministra o Ministro de Estado la persona que, en forma directa o como representante legal de persona jurídica, tenga contratos pendientes de su cumplimiento o deudas ejecutoriadas con el Estado.
Título III
Órgano Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional
Capítulo Primero
Disposiciones generales
Artículo 178°.-
La potestad de impartir justicia emana del pueblo boliviano y se sustenta en los principios de independencia, imparcialidad, seguridad jurídica, publicidad, probidad, celeridad, gratuidad, pluralismo jurídico, interculturalidad, equidad, servicio a la sociedad, participación ciudadana, armonía social y respeto a los derechos.
Constituyen garantías de la independencia judicial:
El desempeño de los jueces de acuerdo a la carrera judicial
La autonomía presupuestaria de los órganos judiciales.
Artículo 179°.-
La función judicial es única. La jurisdicción ordinaria se ejerce por el Tribunal Supremo de Justicia, los tribunales departamentales de justicia, los tribunales de sentencia y los jueces; la jurisdicción agroambiental por el Tribunal y jueces agroambientales; la jurisdicción indígena originaria campesina se ejerce por sus propias autoridades; existirán jurisdicciones especializadas reguladas por la ley.
La jurisdicción ordinaria y la jurisdicción indígena originario campesina gozarán de igual jerarquía.
La justicia constitucional se ejerce por el Tribunal Constitucional Plurinacional.
El Consejo de la Magistratura es parte del Órgano Judicial.
Capítulo Segundo
Jurisdicción Ordinaria
Artículo 180°.-
La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios procesales de gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad, probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez, verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez.
Se garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales.
La jurisdicción ordinaria no reconocerá fueros, privilegios ni tribunales de excepción. La jurisdicción militar juzgará los delitos de naturaleza militar regulados por la ley.
Sección I
Tribunal Supremo de Justicia
Artículo 181°.-
El Tribunal Supremo de Justicia es el máximo tribunal de la jurisdicción ordinaria. Está integrado por Magistradas y Magistrados. Se organiza internamente en salas especializadas. Su composición y organización se determinará por la ley.
Artículo 182°.-
Las Magistradas y los Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia serán elegidas y elegidos mediante sufragio universal.
II La Asamblea Legislativa Plurinacional efectuará por dos tercios de sus miembros presentes la preselección de las postulantes y los postulantes por cada departamento y remitirá al órgano electoral la nómina de los precalificados para que éste proceda a la organización, única y exclusiva, del proceso electoral.
Las y los postulantes o persona alguna, no podrán realizar campaña electoral a favor de sus candidaturas, bajo sanción de inhabilitación. El Órgano Electoral será el único responsable de difundir los méritos de las candidatas y los candidatos.
Las magistradas y magistrados no podrán pertenecer a organizaciones políticas.
Serán elegidas y elegidos las candidatas y los candidatos que obtengan mayoría simple de votos. La Presidenta o el Presidente del Estado ministrará posesión en sus cargos.
Para optar a la Magistratura del Tribunal Supremo de Justicia será necesario cumplir con los requisitos generales establecidos para los servidores públicos: haber cumplido treinta años de edad, poseer título de abogado, haber desempeñado, con honestidad y ética, funciones judiciales, profesión de abogado o cátedra universitaria durante ocho años y no contar con sanción de destitución del Consejo de la Magistratura. Para la calificación de méritos se tomará en cuenta el haber ejercido la calidad de autoridad originaria bajo su sistema de justicia.
El sistema de prohibiciones e incompatibilidades aplicado a las Magistradas y a los Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia será el mismo que para los servidores públicos.
Artículo 183°.-
Las Magistradas y los Magistrados, no podrán ser reelegidas ni reelegidos. Su periodo de mandato será de seis años.
Las Magistradas y Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia cesarán en sus funciones por cumplimiento de mandato, sentencia ejecutoriada emergente de juicio de responsabilidades, renuncia, fallecimiento y demás causales previstas en la ley.
Artículo 184°.-
Son atribuciones del Tribunal Supremo de Justicia, además de las señaladas por la ley:
Actuar como tribunal de casación y conocer recursos de nulidad en los casos expresamente señalados por la ley.
Dirimir conflictos de competencias suscitados entre los tribunales departamentales de justicia.
Conocer, resolver y solicitar en única instancia los procesos de extradición.
Juzgar, como tribunal colegiado en pleno y en única instancia, a la Presidenta o al Presidente del Estado, o a la Vicepresidenta o al Vicepresidente del Estado, por delitos cometidos en el ejercicio de su mandato. El juicio se llevará a cabo previa autorización de la Asamblea Legislativa Plurinacional, por decisión de al menos dos tercios de los miembros presentes, y a requerimiento fundado de la Fiscal o del Fiscal General del Estado, quien formulará acusación si estima que la investigación proporcionó fundamento para el enjuiciamiento. El proceso será oral, público, continuo e ininterrumpido. La ley determinará el procedimiento.
Designar, de las ternas presentadas por el Consejo de la Magistratura, a los vocales de los tribunales departamentales de justicia.
Preparar proyectos de leyes judiciales y presentarlos a la Asamblea Legislativa Plurinacional.
Conocer y resolver casos de revisión extraordinaria de sentencia.
Artículo 185°.-
La magistratura del Tribunal Supremo de Justicia será ejercida de manera exclusiva.
Capítulo Tercero
Jurisdicción Agroambiental
Artículo 186°.-
El Tribunal Agroambiental es el máximo tribunal especializado de la jurisdicción agroambiental. Se rige en particular por los principios de función social, integralidad, inmediatez, sustentabilidad e interculturalidad.
Artículo 187°.-
Para ser elegida Magistrada o elegido Magistrado del Tribunal Agroambiental serán necesarios los mismos requisitos que los miembros del Tribunal Supremo de Justicia, además de contar con especialidad en estas materias y haber ejercido con idoneidad, ética y honestidad la judicatura agraria, la profesión libre o la cátedra universitaria en el área, durante ocho años. En la preselección de las candidatas y los candidatos se garantizará la composición plural, considerando criterios de plurinacionalidad.
Artículo 188°.-
Las Magistradas y los Magistrados del Tribunal Agroambiental serán elegidas y elegidos mediante sufragio universal, según el procedimiento, mecanismos y formalidades para los miembros del Tribunal Supremo de Justicia.
El sistema de prohibiciones e incompatibilidades aplicado a las Magistradas y los Magistrados del Tribunal Agroambiental será el de los servidores públicos.
El tiempo de ejercicio, la permanencia y la cesación en el cargo establecidos para las Magistradas y los Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia serán de aplicación a los miembros del Tribunal Agroambiental.
Artículo 189°.-
Son atribuciones del Tribunal Agroambiental, además de las señaladas por la ley:
Resolver los recursos de casación y nulidad en las acciones reales agrarias, forestales, ambientales, de aguas, derechos de uso y aprovechamiento de los recursos naturales renovables, hídricos, forestales y de la biodiversidad; demandas sobre actos que atenten contra la fauna, la flora, el agua y el medio ambiente; y demandas sobre prácticas que pongan en peligro el sistema ecológico y la conservación de especies o animales.
Conocer y resolver en única instancia las demandas de nulidad y anulabilidad de títulos ejecutoriales.
Conocer y resolver en única instancia los procesos contencioso administrativos que resulten de los contratos, negociaciones, autorizaciones, otorgación, distribución y redistribución de derechos de aprovechamiento de los recursos naturales renovables, y de los demás actos y resoluciones administrativas.
Organizar los juzgados agroambientales.
Capítulo Cuarto
Jurisdicción Indígena Originaria Campesina
Artículo 190°.-
Las naciones y pueblos indígena originario campesinos ejercerán sus funciones jurisdiccionales y de competencia a través de sus autoridades, y aplicarán sus principios, valores culturales, normas y procedimientos propios.
La jurisdicción indígena originaria campesina respeta el derecho a la vida, el derecho a la defensa y demás derechos y garantías establecidos en la presente Constitución.
Artículo 191°.-
La jurisdicción indígena originario campesina se fundamenta en un vínculo particular de las personas que son miembros de la respectiva nación o pueblo indígena originario campesino.
La jurisdicción indígena originario campesina se ejerce en los siguientes ámbitos de vigencia personal, material y territorial:
Están sujetos a esta jurisdicción los miembros de la nación o pueblo indígena originario campesino, sea que actúen como actores o demandado, denunciantes o querellantes, denunciados o imputados, recurrentes o recurridos.
Esta jurisdicción conoce los asuntos indígena originario campesinos de conformidad a lo establecido en una Ley de Deslinde Jurisdiccional.
Esta jurisdicción se aplica a las relaciones y hechos jurídicos que se realizan o cuyos efectos se producen dentro de la jurisdicción de un pueblo indígena originario campesino.
Artículo 192°.-
Toda autoridad pública o persona acatará las decisiones de la jurisdicción indígena originaria campesina.
Para el cumplimiento de las decisiones de la jurisdicción indígena originario campesina, sus autoridades podrán solicitar el apoyo de los órganos competentes del Estado.
El Estado promoverá y fortalecerá la justicia indígena originaria campesina. La Ley de Deslinde Jurisdiccional, determinará los mecanismos de coordinación y cooperación entre la jurisdicción indígena originaria campesina con la jurisdicción ordinaria y la jurisdicción agroambiental y todas las jurisdicciones constitucionalmente reconocidas.
Capítulo Quinto
Consejo de la Magistratura
Artículo 193°.-
El Consejo de la Magistratura es la instancia responsable del régimen disciplinario de la jurisdicción ordinaria, agroambiental y de las jurisdicciones especializadas; del control y fiscalización de su manejo administrativo y financiero; y de la formulación de políticas de su gestión. El Consejo de la Magistratura se regirá por el principio de participación ciudadana.
Su conformación, estructura y funciones estarán determinadas por la ley.
Artículo 194°.-
Los miembros del Consejo de la Magistratura se elegirán mediante sufragio universal de entre las candidatas y los candidatos propuestos por la Asamblea Legislativa Plurinacional. La organización y ejecución del proceso electoral estará a cargo del Órgano Electoral Plurinacional.
Los miembros del Consejo de la Magistratura de Justicia requerirán, además de las condiciones generales de acceso al servicio público, haber cumplido treinta años de edad, poseer conocimientos en el área de sus atribuciones y haber desempeñado sus funciones con ética y honestidad.
Los miembros del consejo de la Magistratura de Justicia durarán en sus funciones seis años, y no podrán ser reelegidas ni reelegidos.
Artículo 195°.-
Son atribuciones del Consejo de la Magistratura de Justicia, además de las establecidas en la Constitución y en la ley:
Promover la revocatoria de mandato de las Magistradas y de los Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia y del Tribunal Agroambiental, cuando, en el ejercicio de sus funciones, cometan faltas gravísimas determinadas por la ley.
Ejercer el control disciplinario de las vocales y los vocales, juezas y jueces; y personal auxiliar y administrativo del Órgano Judicial. El ejercicio de esta facultad comprenderá la posibilidad de cesación del cargo por faltas disciplinarias gravísimas, expresamente establecidas en la ley.
Controlar y fiscalizar la administración económica financiera y todos los bienes del Órgano Judicial.
Evaluar el desempeño de funciones de las administradoras y los administradores de justicia, y del personal auxiliar.
Elaborar auditorías jurídicas y de gestión financiera.
Realizar estudios técnicos y estadísticos.
Preseleccionar a las candidatas y a los candidatos para la conformación de los tribunales departamentales de justicia que serán designados por el Tribunal Supremo de Justicia.
Designar, mediante concurso de méritos y exámenes de competencia, a los jueces de partido y de instrucción.
Designar a su personal administrativo.
Capítulo Sexto
Tribunal Constitucional Plurinacional
Artículo 196°.-
El Tribunal Constitucional Plurinacional vela por la supremacía de la Constitución, ejerce el control de constitucionalidad, y precautela el respeto y la vigencia de los derechos y las garantías constitucionales.
En su función interpretativa, el Tribunal Constitucional Plurinacional aplicará como criterio de interpretación, con preferencia, la voluntad del constituyente, de acuerdo con sus documentos, actas y resoluciones, así como el tenor literal del texto.
Artículo 197°.-
El Tribunal Constitucional Plurinacional estará integrado por Magistradas y Magistrados elegidos con criterios de plurinacionalidad, con representación del sistema ordinario y del sistema indígena originario campesino.
Las Magistradas y los Magistrados suplentes del Tribunal Constitucional Plurinacional no recibirán remuneración, y asumirán funciones exclusivamente en caso de ausencia del titular, o por otros motivos establecidos en la ley.
La composición, organización y funcionamiento del Tribunal Constitucional Plurinacional serán regulados por la ley.
Artículo 198°.-
Las Magistradas y los Magistrados del Tribunal Constitucional Plurinacional se elegirán mediante sufragio universal, según el procedimiento, mecanismo y formalidades de los miembros del Tribunal Supremo de Justicia.
Artículo 199°.-
Para optar a la magistratura del Tribunal Constitucional Plurinacional se requerirá, además de los requisitos generales para el acceso al servicio público, haber cumplido treinta y cinco años y tener especialización o experiencia acreditada de por lo menos ocho años en las disciplinas de Derecho Constitucional, Administrativo o Derechos Humanos. Para la calificación de méritos se tomará en cuenta el haber ejercido la calidad de autoridad originaria bajo su sistema de justicia.
Las candidatas y los candidatos al Tribunal Constitucional Plurinacional podrán ser propuestas y propuestos por organizaciones de la sociedad civil y de las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
Artículo 200°.-
El tiempo de ejercicio, la permanencia y la cesación en el cargo establecidos para las Magistradas y los Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia será de aplicación a los miembros del Tribunal Constitucional Plurinacional.
Artículo 201°.-
Las Magistradas y los Magistrados del Tribunal Constitucional Plurinacional se regirán por el mismo sistema de prohibiciones e incompatibilidades de los servidores públicos.
Artículo 202°.-
Son atribuciones del Tribunal Constitucional Plurinacional, además de las establecidas en la Constitución y la ley, conocer y resolver:
En única instancia, los asuntos de puro derecho sobre la inconstitucionalidad de leyes, Estatutos Autonómicos, Cartas Orgánicas, decretos y todo género de ordenanzas y resoluciones no judiciales. Si la acción es de carácter abstracto, sólo podrán interponerla la Presidenta o Presidente de la República, Senadoras y Senadores, Diputadas y Diputados, Legisladores, Legisladoras y máximas autoridades ejecutivas de las entidades territoriales autónomas.
Los conflictos de competencias y atribuciones entre órganos del poder público.
Los conflictos de competencias entre el gobierno plurinacional, las entidades territoriales autónomas y descentralizadas, y entre éstas.
Los recursos contra tributos, impuestos, tasas, patentes, derechos o contribuciones creados, modificados o suprimidos en contravención a lo dispuesto en esta Constitución.
Los recursos contra resoluciones del Órgano Legislativo, cuando sus resoluciones afecten a uno o más derechos, cualesquiera sean las personas afectadas.
La revisión de las acciones de Libertad, de Amparo Constitucional, de Protección de Privacidad, Popular y de Cumplimiento. Esta revisión no impedirá la aplicación inmediata y obligatoria de la resolución que resuelva la acción.
Las consultas de la Presidenta o del Presidente de la República, de la Asamblea Legislativa Plurinacional, del Tribunal Supremo de Justicia o del Tribunal Agroambiental sobre la constitucionalidad de proyectos de ley. La decisión del Tribunal Constitucional es de cumplimiento obligatorio.
Las consultas de las autoridades indígenas originario campesinas sobre la aplicación de sus normas jurídicas aplicadas a un caso concreto. La decisión del Tribunal Constitucional es obligatoria.
El control previo de constitucionalidad en la ratificación de tratados internacionales.
La constitucionalidad del procedimiento de reforma parcial de la Constitución.
Los conflictos de competencia entre la jurisdicción indígena originaria campesina y la jurisdicción ordinaria y agroambiental.
Los recursos directos de nulidad.
Artículo 203°.-
Las decisiones y sentencias del Tribunal Constitucional Plurinacional son de carácter vinculante y de cumplimiento obligatorio, y contra ellas no cabe recurso ordinario ulterior alguno.
Artículo 204°.-
La ley determinará los procedimientos que regirán ante el Tribunal Constitucional Plurinacional.
Título IV
Órgano Electoral
Capítulo Primero
Órgano Electoral Plurinacional
Artículo 205°.-
El Órgano Electoral Plurinacional está compuesto por:
El Tribunal Supremo Electoral.
Los Tribunales Electorales Departamentales.
Los Juzgados Electorales.
Los Jurados de las Mesas de sufragio.
Los Notarios Electorales.
La jurisdicción, competencias y atribuciones del Órgano Electoral y de sus diferentes niveles se definen, en esta Constitución y la ley.
Artículo 206°.-
El Tribunal Supremo Electoral es el máximo nivel del Órgano Electoral, tiene jurisdicción nacional.
El Tribunal Supremo Electoral está compuesto por siete miembros, quienes durarán en sus funciones seis años sin posibilidad de reelección, y al menos dos de los cuales serán de origen indígena originario campesino.
La Asamblea Legislativa Plurinacional, por dos tercios de votos de los miembros presentes, elegirá a seis de los miembros del Órgano Electoral Plurinacional. La Presidenta o el Presidente del Estado designará a uno de sus miembros.
La elección de los miembros del Órgano Electoral Plurinacional requerirá de convocatoria pública previa, y calificación de capacidad y méritos a través de concurso público.
Las Asambleas Legislativas Departamentales o Consejos Departamentales seleccionarán por dos tercios de votos de sus miembros presentes, una terna por cada uno de los vocales de los Tribunales Departamentales Electorales. De estas ternas la Cámara de Diputados elegirá a los miembros de los Tribunales Departamentales Electorales, por dos tercios de votos de los miembros presentes, garantizando que al menos uno de sus miembros sea perteneciente a las naciones y pueblos indígenas originarios campesinos del Departamento.
Artículo 207°.-
Para ser designada Vocal del Tribunal Supremo Electoral y Departamental, se requiere cumplir con las condiciones generales de acceso al servicio público, haber cumplido treinta años de edad al momento de su designación y tener formación académica.
Artículo 208°.-
El Tribunal Supremo Electoral es el responsable de organizar, administrar y ejecutar los procesos electorales y proclamar sus resultados.
El Tribunal garantizará que el sufragio se ejercite efectivamente, conforme a lo dispuesto en el artículo 26 de esta Constitución.
Es función del Tribunal Supremo Electoral organizar y administrar el Registro Civil y el Padrón Electoral.
Capítulo Segundo
Representación Política
Artículo 209°.-
Las candidatas y los candidatos a los cargos públicos electos, con excepción de los cargos elegibles del Órgano Judicial y del Tribunal Constitucional Plurinacional serán postuladas y postulados a través de las organizaciones de las naciones y pueblos indígena originario campesinos, las agrupaciones ciudadanas y los partidos políticos, en igualdad de condiciones y de acuerdo con la ley.
Artículo 210°.-
La organización y funcionamiento de las organizaciones de las naciones y pueblos indígena originario campesinos, las agrupaciones ciudadanas y los partidos políticos deberán ser democráticos.
La elección interna de las dirigentes y los dirigentes y de las candidatas y los candidatos de las agrupaciones ciudadanas y de los partidos políticos será regulada y fiscalizada por el Órgano Electoral Plurinacional, que garantizará la igual participación de hombres y mujeres.
Las organizaciones de las naciones y pueblos indígena originario campesinos podrán elegir a sus candidatas o candidatos de acuerdo con sus normas propias de democracia comunitaria.
Artículo 211°.-
Las naciones y pueblos indígena originario campesinos podrán elegir a sus representantes políticos en las instancias que corresponda, de acuerdo con sus formas propias de elección.
El Órgano Electoral supervisará que en la elección de autoridades, representantes y candidatas y candidatos de los pueblos y naciones indígena originario campesinos mediante normas y procedimientos propios, se de estricto cumplimiento a la normativa de esos pueblos y naciones.
Artículo 212°.-
Ninguna candidata ni ningún candidato podrán postularse simultáneamente a más de un cargo electivo, ni por más de una circunscripción electoral al mismo tiempo.
Título V
Funciones de control, de defensa de la sociedad y de defensa del Estado
Capítulo Primero
Función de control
Sección I
Contraloría General del Estado
Artículo 213°.-
La Contraloría General del Estado es la institución técnica que ejerce la función de control de la administración de las entidades públicas y de aquéllas en las que el Estado tenga participación o interés económico. La Contraloría está facultada para determinar indicios de responsabilidad administrativa, ejecutiva, civil y penal; tiene autonomía funcional, financiera, administrativa y organizativa.
Su organización, funcionamiento y atribuciones, que deben estar fundados en los principios de legalidad, transparencia, eficacia, eficiencia, economía, equidad, oportunidad y objetividad, se determinarán por la ley.
Artículo 214°.-
La Contralora o Contralor General del Estado se designará por dos tercios de votos de los presentes de la Asamblea Legislativa Plurinacional. La elección requerirá de convocatoria pública previa, y calificación de capacidad profesional y méritos a través de concurso público.
Artículo 215°.-
Para ser designada Contralora o ser designado Contralor General del Estado se requiere cumplir con las condiciones generales de acceso al servicio público; contar con al menos treinta años de edad al momento de su designación; haber obtenido título profesional en una rama afín al cargo y haber ejercido la profesión por un mínimo de ocho años; contar con probada integridad personal y ética, determinadas a través de la observación pública.
Artículo 216°.-
La Contralora o Contralor General del Estado ejercerá sus funciones por un periodo de seis años, sin posibilidad de nueva designación.
Artículo 217°.-
La Contraloría General del Estado será responsable de la supervisión y del control externo posterior de las entidades públicas y de aquéllas en las que tenga participación o interés económico el Estado. La supervisión y el control se realizará asimismo sobre la adquisición, manejo y disposición de bienes y servicios estratégicos para el interés colectivo.
La Contraloría General del Estado presentará cada año un informe sobre su labor de fiscalización del sector público a la Asamblea Legislativa Plurinacional.
Capítulo Segundo
Función de Defensa de la Sociedad
Sección I
Defensoría del Pueblo
Artículo 218°.-
La Defensoría del Pueblo velará por la vigencia, promoción, difusión y cumplimiento de los derechos humanos, individuales y colectivos, que se establecen en la Constitución, las leyes y los instrumentos internacionales. La función de la Defensoría alcanzará a la actividad administrativa de todo el sector público y a la actividad de las instituciones privadas que presten servicios públicos.
Corresponderá asimismo a la Defensoría del Pueblo la promoción de la defensa de los derechos de las naciones y pueblos indígena originario campesinos, de las comunidades urbanas e interculturales, y de las bolivianas y los bolivianos en el exterior.
La Defensoría del Pueblo es una institución con autonomía funcional, financiera y administrativa, en el marco de la ley. Sus funciones se regirán bajo los principios de gratuidad, accesibilidad, celeridad y solidaridad. En el ejercicio de sus funciones no recibe instrucciones de los órganos del Estado.
Artículo 219°.-
La Defensoría del Pueblo estará dirigida por la Defensora o el Defensor del Pueblo, que ejercerá sus funciones por un periodo de seis años, sin posibilidad de nueva designación.
La Defensora o el Defensor del Pueblo no será objeto de persecución, detención, acusación ni enjuiciamiento por los actos realizados en el ejercicio de sus atribuciones.
Artículo 220°.-
La Defensora o el Defensor del Pueblo se designará por al menos dos tercios de los presentes de la Asamblea Legislativa Plurinacional. La designación requerirá de convocatoria pública previa y calificación de capacidad profesional y méritos a través de concurso público, entre personas reconocidas por su trayectoria en la defensa de los derechos humanos.
Artículo 221°.-
Para ser designada Defensora o ser designado Defensor del Pueblo se requerirá cumplir con las condiciones generales de acceso al servicio público, contar con treinta años de edad cumplidos al momento de su designación y contar con probada integridad personal y ética, determinada a través de la observación pública.
Artículo 222°.-
Son atribuciones de la Defensoría del Pueblo, además de las que establecen la Constitución y la ley:
Interponer las acciones de Inconstitucionalidad, de Libertad, de Amparo Constitucional, de Protección de Privacidad, Popular, de Cumplimiento y el recurso directo de nulidad, sin necesidad de mandato.
Presentar proyectos de ley y proponer modificaciones a leyes, decretos y resoluciones no judiciales en materia de su competencia.
Investigar, de oficio o a solicitud de parte, los actos u omisiones que impliquen violación de los derechos, individuales y colectivos, que se establecen en la Constitución, las leyes y los instrumentos internacionales, e instar al Ministerio Público al inicio de las acciones legales que correspondan.
Solicitar a las autoridades y servidores públicos información respecto a las investigaciones que realice la Defensoría del Pueblo, sin que puedan oponer reserva alguna.
Formular recomendaciones, recordatorios de deberes legales, y sugerencias para la inmediata adopción de correctivos y medidas a todos los órganos e instituciones del Estado, y emitir censura pública por actos o comportamientos contrarios a dichas formulaciones.
Acceder libremente a los centros de detención e internación, sin que pueda oponerse objeción alguna.
Ejercer sus funciones sin interrupción de ninguna naturaleza, aun en caso de declaratoria de estado de excepción.
Asistir con prontitud y sin discriminación a las personas que soliciten sus servicios.
Elaborar los reglamentos necesarios para el ejercicio de sus funciones.
Artículo 223°.-
Las autoridades y los servidores públicos tienen la obligación de proporcionar a la Defensoría del Pueblo la información que solicite en relación con el ejercicio de sus funciones. En caso de no ser debidamente atendida en su solicitud, la Defensoría interpondrá las acciones correspondientes contra la autoridad, que podrá ser procesada y destituida si se demuestra el incumplimiento.
Artículo 224°.-
Cada año, la Defensora o el Defensor del Pueblo informará a la Asamblea Legislativa Plurinacional y al Control Social sobre la situación de los derechos humanos en el país y sobre la gestión de su administración. La Defensora o Defensor del Pueblo podrá ser convocada o convocado en cualquier momento por la Asamblea Legislativa Plurinacional o el Control Social, para rendir informe respecto al ejercicio de sus funciones.
Sección II
Ministerio Público
Artículo 225°.-
El Ministerio Público defenderá la legalidad y los intereses generales de la sociedad, y ejercerá la acción penal pública. El Ministerio Público tiene autonomía funcional, administrativa y financiera.
El Ministerio Público ejercerá sus funciones de acuerdo con los principios de legalidad, oportunidad, objetividad, responsabilidad, autonomía, unidad y jerarquía.
Artículo 226°.-
La Fiscal o el Fiscal General del Estado es la autoridad jerárquica superior del Ministerio Público y ejerce la representación de la institución.
El Ministerio Público contará con fiscales departamentales, fiscales de materia y demás fiscales establecidos por la ley.
Artículo 227°.-
La Fiscal o el Fiscal General del Estado se designará por dos tercios de votos de los miembros presentes de la Asamblea Legislativa Plurinacional. La designación requerirá de convocatoria pública previa, y calificación de capacidad profesional y méritos, a través de concurso público.
La Fiscal o el Fiscal General del Estado reunirá los requisitos generales de los servidores públicos, así como los específicos establecidos para la Magistratura del Tribunal Supremo de Justicia.
Artículo 228°.-
La Fiscal o el Fiscal General del Estado ejercerá sus funciones por seis años, sin posibilidad de nueva designación.
Capítulo Tercero
Función de Defensa del Estado
Sección I
Procuraduría General del Estado
Artículo 229°.-
La Procuraduría General del Estado es la institución de representación jurídica pública que tiene como atribución promover, defender y precautelar los intereses del Estado. Su organización y estructura serán determinadas por la ley.
Artículo 230°.-
La Procuraduría General del Estado está conformada por la Procuradora o el Procurador General, que la dirigirá, y los demás servidores públicos que determine la ley.
La designación de la Procuradora o el Procurador General del Estado corresponderá a la Presidenta o al Presidente del Estado. La persona designada debe cumplir con los requisitos exigidos para la Magistratura del Tribunal Supremo de Justicia.
La designación podrá ser objetada por decisión de al menos dos tercios de los miembros presentes de la Asamblea Legislativa Plurinacional, en un plazo no mayor a sesenta días calendario desde su nombramiento. La objeción tendrá por efecto el cese en las funciones de la persona designada.
Artículo 231°.-
Son funciones de la Procuraduría General del Estado, además de las determinadas por la Constitución y la ley:
Defender judicial y extrajudicialmente los intereses del Estado, asumiendo su representación jurídica e interviniendo como sujeto procesal de pleno derecho en todas las acciones judiciales y administrativas, en el marco de la Constitución y la ley.
Interponer recursos ordinarios y acciones en defensa de los intereses del Estado.
Evaluar y velar por el ejercicio de las acciones diligentes de las unidades jurídicas de la Administración Pública en los procesos que se sustancien ante autoridades jurisdiccionales o administrativas. En caso de acción negligente, debe instar al inicio de las acciones que correspondan.
Requerir a las servidoras públicas o a los servidores públicos, y a las personas particulares, la información que considere necesaria a los fines del ejercicio de sus atribuciones. Esta información no se el podrá negar por ninguna causa ni motivo; la ley establecerá las sanciones correspondientes.
Requerir a la máxima autoridad ejecutiva de las entidades públicas el enjuiciamiento de las servidoras públicas o los servidores públicos que, por negligencia o corrupción, ocasionen daños al patrimonio del Estado.
Atender las denuncias y los reclamos motivados de ciudadanos y entidades que conforman el Control Social, en los casos en que se lesionen los intereses del Estado.
Instar a la Fiscalía General del Estado al ejercicio de las acciones judiciales a que hubiera lugar por los delitos cometidos contra el patrimonio público de los cuales tenga conocimiento.
Presentar proyectos de ley sobre materias relativas a su competencia.
Capítulo Cuarto
Servidoras públicas y servidores públicos
Artículo 232°.-
La Administración Pública se rige por los principios de legitimidad, legalidad, imparcialidad, publicidad, compromiso e interés social, ética, transparencia, igualdad, competencia, eficiencia, calidad, calidez, honestidad, responsabilidad y resultados.
Artículo 233°.-
Son servidoras y servidores públicos las personas que desempeñan funciones públicas. Las servidoras y los servidores públicos forman parte de la carrera administrativa, excepto aquellas personas que desempeñen cargos electivos, las designadas y los designados, y quienes ejerzan funciones de libre nombramiento.
Artículo 234°.-
Para acceder al desempeño de funciones públicas se requiere:
Contar con la nacionalidad boliviana.
Ser mayor de edad.
Haber cumplido con los deberes militares.
No tener pliego de cargo ejecutoriado, ni sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal, pendientes de cumplimiento.
No estar comprendida ni comprendido en los casos de prohibición y de incompatibilidad establecidos en la Constitución.
Estar inscrita o inscrito en el padrón electoral.
Hablar al menos dos idiomas oficiales del país.
Artículo 235°.-
Son obligaciones de las servidoras y los servidores públicos:
Cumplir la Constitución y las leyes.
Cumplir con sus responsabilidades, de acuerdo con los principios de la función pública.
Prestar declaración jurada de bienes y rentas antes, durante y después del ejercicio del cargo.
Rendir cuentas sobre las responsabilidades económicas, políticas, técnicas y administrativas en el ejercicio de la función pública.
Respetar y proteger los bienes del Estado, y abstenerse de utilizarlos para fines electorales u otros ajenos a la función pública.
Artículo 236°.-
Son prohibiciones para el ejercicio de la función pública:
Desempeñar simultáneamente más de un cargo público remunerado a tiempo completo.
Actuar cuando sus intereses entren en conflicto con los de la entidad donde prestan sus servicios, y celebrar contratos o realizar negocios con la Administración Pública directa, indirectamente o en representación de tercera persona.
Nombrar en la función pública a personas con las cuales tengan parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad.
Artículo 237°.-
Son obligaciones para el ejercicio de la función pública:
Inventariar y custodiar en oficinas públicas los documentos propios de la función pública, sin que puedan sustraerlos ni destruirlos. La ley regulará el manejo de los archivos y las condiciones de destrucción de los documentos públicos.
Guardar secreto respecto a las informaciones reservadas, que no podrán ser comunicadas incluso después de haber cesado en las funciones. El procedimiento de calificación de la información reservada estará previsto en la ley.
La ley determinará las sanciones en caso de violación de estas obligaciones.
Artículo 238°.-
No podrán acceder a cargos públicos electivos aquellas personas que incurran en las siguientes causales de inelegibilidad:
Quienes ocuparon u ocupen cargos directivos en empresas o corporaciones que tengan contratos o convenios con el Estado, y no hayan renunciado al menos tres meses antes al día de la elección.
Quienes hayan ocupado cargos directivos en empresas extranjeras transnacionales que tengan contratos o convenios con el Estado, y no hayan renunciado al menos cinco años antes al día de la elección.
Quienes ocupen cargos electivos, de designación o de libre nombramiento, que no hayan renunciado a éste, al menos tres meses antes al día de la elección, excepto el Presidente y el Vicepresidente de la República.
Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Boliviana en servicio activo que no hayan renunciado al menos tres meses antes al día de la elección.
Los ministros de cualquier culto religioso que no hayan renunciado al menos tres meses antes al día de la elección.
Artículo 239°.-
Es incompatible con el ejercicio de la función pública:
La adquisición o arrendamiento de bienes públicos a nombre de la servidora pública o del servidor público, o de terceras personas.
La celebración de contratos administrativos o la obtención de otra clase de ventajas personales del Estado.
El ejercicio profesional como empleadas o empleados, apoderadas o apoderados, asesoras o asesores, gestoras o gestores de entidades, sociedades o empresas que tengan relación contractual con el Estado.
Artículo 240°.-
Toda persona que ejerza un cargo electo podrá ser revocada de su mandato, excepto el Órgano Judicial, de acuerdo con la ley.
La revocatoria del mandato podrá solicitarse cuando haya transcurrido al menos la mitad del periodo del mandato. La revocatoria del mandato no podrá tener lugar durante el último año de la gestión en el cargo.
El referendo revocatorio procederá por iniciativa ciudadana, a solicitud de al menos el quince por ciento de votantes del padrón electoral de la circunscripción que eligió a la servidora o al servidor público.
La revocatoria del mandato de la servidora o del servidor público procederá de acuerdo a Ley.
Producida la revocatoria de mandato el afectado cesará inmediatamente en el cargo, proveyéndose su suplencia conforme a ley.
La revocatoria procederá una sola vez en cada mandato constitucional del cargo electo.
Título VI
Participación y Control Social
Artículo 241°.-
El pueblo soberano, por medio de la sociedad civil organizada, participará en el diseño de las políticas públicas.
La sociedad civil organizada ejercerá el control social a la gestión pública en todos los niveles del Estado, y a las empresas e instituciones públicas, mixtas y privadas que administren recursos fiscales.
Ejercerá control social a la calidad de los servicios públicos.
La Ley establecerá el marco general para el ejercicio del control social.
La sociedad civil se organizará para definir la estructura y composición de la participación y control social.
Las entidades del Estado generarán espacios de participación y control social por parte de la sociedad.
Artículo 242°.-
La participación y el control social implica, además de las previsiones establecidas en la Constitución y la ley:
Participar en la formulación de las políticas de Estado.
Apoyar al Órgano Legislativo en la construcción colectiva de las leyes.
Desarrollar el control social en todos los niveles del gobierno y las entidades territoriales autónomas, autárquicas, descentralizadas y desconcentradas.
Generar un manejo transparente de la información y del uso de los recursos en todos los espacios de la gestión pública. La información solicitada por el control social no podrá denegarse, y será entregada de manera completa, veraz, adecuada y oportuna.
Formular informes que fundamenten la solicitud de la revocatoria de mandato, de acuerdo al procedimiento establecido en la Constitución y la Ley.
Conocer y pronunciarse sobre los informes de gestión de los órganos y funciones del Estado.
Coordinar la planificación y control con los órganos y funciones del Estado.
Denunciar ante las instituciones correspondientes para la investigación y procesamiento, en los casos que se considere conveniente.
Colaborar en los procedimientos de observación pública para la designación de los cargos que correspondan.
Apoyar al órgano electoral en transparentar las postulaciones de los candidatos para los cargos públicos que correspondan.
Título VII
Fuerzas Armadas y Policía Boliviana
Capítulo Primero
Fuerzas Armadas
Artículo 243°.-
Las Fuerzas Armadas del Estado están orgánicamente constituidas por el Comando en Jefe, Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada Boliviana, cuyos efectivos serán fijados por la Asamblea Legislativa Plurinacional a propuesta del Órgano Ejecutivo.
Artículo 244°.-
Las Fuerzas Armadas tienen por misión fundamental defender y conservar la independencia, seguridad y estabilidad del Estado, su honor y la soberanía del país; asegurar el imperio de la Constitución, garantizar la estabilidad del Gobierno legalmente constituido, y participar en el desarrollo integral del país.
Artículo 245°.-
La organización de las Fuerzas Armadas descansa en su jerarquía y disciplina. Es esencialmente obediente, no delibera y está sujeta a las leyes y a los reglamentos militares. Como organismo institucional no realiza acción política; individualmente, sus miembros gozan y ejercen los derechos de ciudadanía en las condiciones establecidas por la ley.
Artículo 246°.-
Las Fuerzas Armadas dependen de la Presidenta o del Presidente del Estado y reciben sus órdenes, en lo administrativo, por intermedio de la Ministra o del Ministro de Defensa y en lo técnico, del Comandante en Jefe.
En caso de guerra, el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas dirigirá las operaciones.
Artículo 247°.-
Ninguna extranjera ni ningún extranjero ejercerá mando ni empleo o cargo administrativo en las Fuerzas Armadas sin previa autorización del Capitán General.
Para desempeñar los cargos de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, Jefe del Estado Mayor General, Comandantes y Jefes de Estado Mayor del Ejército, Fuerza Aérea, Armada Boliviana y de grandes unidades, será indispensable ser boliviana o boliviano por nacimiento y reunir los requisitos que señale la ley. Iguales condiciones serán necesarias para ser Viceministra o Viceministro del Ministerio de Defensa.
Artículo 248°.-
El Consejo Supremo de Defensa del Estado Plurinacional, cuya composición, organización y atribuciones determinará la ley, estará presidido por el Capitán General de las Fuerzas Armadas.
Artículo 249°.-
Todo boliviano estará obligado a prestar servicio militar, de acuerdo con la ley.
Artículo 250°.-
Los ascensos en las Fuerzas Armadas serán otorgados conforme con la ley respectiva.
Capítulo Segundo
Policía Boliviana
Artículo 251°.-
La Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión específica de la defensa de la sociedad y la conservación del orden público, y el cumplimiento de las leyes en todo el territorio boliviano. Ejercerá la función policial de manera integral, indivisible y bajo mando único, en conformidad con la Ley Orgánica de la Policía Boliviana y las demás leyes del Estado.
Como institución, no delibera ni participa en acción política partidaria, pero individualmente sus miembros gozan y ejercen sus derechos ciudadanos, de acuerdo con la ley.
Artículo 252°.-
Las Fuerzas de la Policía Boliviana dependen de la Presidenta o del Presidente del Estado por intermedio de la Ministra o Ministro de Gobierno.
Artículo 253°.-
Para ser designado Comandante General de la Policía Boliviana será indispensable ser boliviana o boliviano por nacimiento, General de la institución, y reunir los requisitos que señala la ley.
Artículo 254°.-
En caso de guerra internacional, las fuerzas de la Policía Boliviana pasarán a depender del Comando en Jefe de las Fuerzas Armadas por el tiempo que dure el conflicto.
Título VIII
Relaciones internacionales, fronteras, integración y Reivindicación Marítima
Capítulo Primero
Relaciones internacionales
Artículo 255°.-
Las relaciones internacionales y la negociación, suscripción y ratificación de los tratados internacionales responden a los fines del Estado en función de la soberanía y de los intereses del pueblo.
La negociación, suscripción y ratificación de tratados internacionales se regirá por los principios de:
Independencia e igualdad entre los estados, no intervención en asuntos internos y solución pacífica de los conflictos.
Rechazo y condena a toda forma de dictadura, colonialismo, neocolonialismo e imperialismo.
Defensa y promoción de los derechos humanos, económicos, sociales, culturales y ambientales, con repudio a toda forma de racismo y discriminación.
Respeto a los derechos de los pueblos indígenas originarios campesinos.
Cooperación y solidaridad entre los estados y los pueblos.
Preservación del patrimonio, capacidad de gestión y regulación del Estado.
Armonía con la naturaleza, defensa de la biodiversidad, y prohibición de formas de apropiación privada para el uso y explotación exclusiva de plantas, animales, microorganismos y cualquier materia viva.
Seguridad y soberanía alimentaria para toda la población; prohibición de importación, producción y comercialización de organismos genéticamente modificados y elementos tóxicos que dañen la salud y el medio ambiente.
Acceso de toda la población a los servicios básicos para su bienestar y desarrollo.
Preservación del derecho de la población al acceso a todos los medicamentos, principalmente los genéricos.
Protección y preferencias para la producción boliviana, y fomento a las exportaciones con valor agregado.
Artículo 256°.-
Los tratados e instrumentos internacionales en materia de derechos humanos que hayan sido firmados, ratificados o a los que se hubiera adherido el Estado, que declaren derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, se aplicarán de manera preferente sobre ésta.
Los derechos reconocidos en la Constitución serán interpretados de acuerdo a los tratados internacionales de derechos humanos cuando éstos prevean normas más favorables.
Artículo 257°.-
Los tratados internacionales ratificados forman parte del ordenamiento jurídico interno con rango de ley.
Requerirán de aprobación mediante referendo popular vinculante previo a la ratificación los tratados internacionales que impliquen:
Cuestiones limítrofes.
Integración monetaria.
Integración económica estructural.
Cesión de competencias institucionales a organismos internacionales o supranacionales, en el marco de procesos de integración.
Artículo 258°.-
Los procedimientos de celebración de tratados internacionales se regularán por la ley.
Artículo 259°.-
Cualquier tratado internacional requerirá de aprobación mediante referendo popular cuando así lo solicite el cinco por ciento de los ciudadanos registrados en el padrón electoral, o el treinta y cinco por ciento de los representantes de la Asamblea Legislativa Plurinacional. Estas iniciativas podrán utilizarse también para solicitar al Órgano Ejecutivo la suscripción de un tratado.
El anuncio de convocatoria a referendo suspenderá, de acuerdo a los plazos establecidos por la ley, el proceso de ratificación del tratado internacional hasta la obtención del resultado.
Artículo 260°.-
La denuncia de los tratados internacionales seguirá los procedimientos establecidos en el propio tratado internacional, las normas generales del Derecho internacional, y los procedimientos establecidos en la Constitución y la ley para su ratificación.
La denuncia de los tratados ratificados deberá ser aprobada por la Asamblea Legislativa Plurinacional antes de ser ejecutada por la Presidenta o Presidente del Estado.
Los tratados aprobados por referendo deberán ser sometidos a un nuevo referendo antes de su denuncia por la Presidenta o Presidente del Estado.
Capítulo Segundo
Fronteras del Estado
Artículo 261°.-
La integridad territorial, la preservación y el desarrollo de zonas fronterizas constituyen un deber del Estado.
Artículo 262°.-
Constituye zona de seguridad fronteriza los cincuenta kilómetros a partir de la línea de frontera. Ninguna persona extranjera, individualmente o en sociedad, podrá adquirir propiedad en este espacio, directa o indirectamente, ni poseer por ningún título aguas, suelo ni subsuelo; excepto en el caso de necesidad estatal declarada por ley expresa aprobada por dos tercios de la Asamblea Legislativa Plurinacional. La propiedad o la posesión afectadas en caso de incumplimiento de esta prohibición pasarán a beneficio del Estado, sin ninguna indemnización.
La zona de seguridad fronteriza estará sujeta a un régimen jurídico, económico, administrativo y de seguridad especial, orientado a promover y priorizar su desarrollo, y a garantizar la integridad del Estado.
Artículo 263°.-
Es deber fundamental de las Fuerzas Armadas la defensa, seguridad y control de las zonas de seguridad fronteriza. Las Fuerzas Armadas participarán en las políticas de desarrollo integral y sostenible de estas zonas, y garantizarán su presencia física permanente en ellas.
Artículo 264°.-
El Estado establecerá una política permanente de desarrollo armónico, integral, sostenible y estratégico de las fronteras, con la finalidad de mejorar las condiciones de vida de su población, y en especial de las naciones y pueblos indígena originario campesinos fronterizos.
Es deber del Estado ejecutar políticas de preservación y control de los recursos naturales en las áreas fronterizas.
La regulación del régimen de fronteras será establecida por la ley.
Capítulo Tercero
Integración
Artículo 265°.-
El Estado promoverá, sobre los principios de una relación justa, equitativa y con reconocimiento de las asimetrías, las relaciones de integración social, política, cultural y económica con los demás estados, naciones y pueblos del mundo y, en particular, promoverá la integración latinoamericana.
El Estado fortalecerá la integración de sus naciones y pueblos indígena originario campesinos con los pueblos indígenas del mundo.
Artículo 266°.-
Las representantes y los representantes de Bolivia ante organismos parlamentarios supraestatales emergentes de los procesos de integración se elegirán mediante sufragio universal.
Capítulo Cuarto
Reivindicación Marítima
Artículo 267°.-
El Estado boliviano declara su derecho irrenunciable e imprescriptible sobre el territorio que el dé acceso al océano Pacífico y su espacio marítimo.
La solución efectiva al diferendo marítimo a través de medios pacíficos y el ejercicio pleno de la soberanía sobre dicho territorio constituyen objetivos permanentes e irrenunciables del Estado boliviano.
Artículo 268°.-
El desarrollo de los intereses marítimos, fluviales y lacustres, y de la marina mercante será prioridad del Estado, y su administración y protección será ejercida por la Armada Boliviana, de acuerdo con la ley.
Parte Tercera
Estructura y organización territorial del Estado
Título I
Organización territorial del Estado
Capítulo Primero
Disposiciones generales
Artículo 269°.-
Bolivia se organiza territorialmente en departamentos, provincias, municipios y territorios indígena originario campesinos.
La creación, modificación y delimitación de las unidades territoriales se hará por voluntad democrática de sus habitantes, de acuerdo a las condiciones establecidas en la Constitución y la ley.
Las regiones formarán parte de la organización territorial, en los términos y las condiciones que determinen la ley.
Artículo 270°.-
Los principios que rigen la organización territorial y las entidades territoriales descentralizadas y autónomas son: la unidad, voluntariedad, solidaridad, equidad, bien común, autogobierno, igualdad, complementariedad, reciprocidad, equidad de género, subsidiariedad, gradualidad, coordinación y lealtad institucional, transparencia, participación y control social, provisión de recursos económicos y preexistencia de las naciones y pueblos indígena originario campesinos, en los términos establecidos en esta Constitución.
Artículo 271°.-
La Ley Marco de Autonomías y Descentralización regulará el procedimiento para la elaboración de Estatutos autonómicos y Cartas Orgánicas, la transferencia y delegación competencial, el régimen económico financiero, y la coordinación entre el nivel central y las entidades territoriales descentralizadas y autónomas.
La Ley Marco de Autonomías y Descentralización será aprobada por dos tercios de votos de los miembros presentes de la Asamblea Legislativa Plurinacional.
Artículo 272°.-
La autonomía implica la elección directa de sus autoridades por las ciudadanas y los ciudadanos, la administración de sus recursos económicos, y el ejercicio de las facultades legislativa, reglamentaria, fiscalizadora y ejecutiva, por sus órganos del gobierno autónomo en el ámbito de su jurisdicción y competencias y atribuciones.
Artículo 273°.-
La ley regulará la conformación de mancomunidades entre municipios, regiones y territorios indígena originario campesinos para el logro de sus objetivos.
Artículo 274°.-
En los departamentos descentralizados se efectuará la elección de prefectos y consejeros departamentales mediante sufragio universal. Estos departamentos podrán acceder a la autonomía departamental mediante referendo.
Artículo 275°.-
Cada órgano deliberativo de las entidades territoriales elaborará de manera participativa el proyecto de Estatuto o Carta Orgánica que deberá ser aprobado por dos tercios del total de sus miembros, y previo control de constitucionalidad, entrará en vigencia como norma institucional básica de la entidad territorial mediante referendo aprobatorio en su jurisdicción.
Artículo 276°.-
Las entidades territoriales autónomas no estarán subordinadas entre ellas y tendrán igual rango constitucional.
Capítulo Segundo
Autonomía Departamental
Artículo 277°.-
El gobierno autónomo departamental está constituido por una Asamblea Departamental, con facultad deliberativa, fiscalizadora y legislativa departamental en el ámbito de sus competencias y por un órgano ejecutivo.
Artículo 278°.-
La Asamblea Departamental estará compuesta por asambleístas departamentales, elegidas y elegidos por votación universal, directa, libre, secreta y obligatoria; y por asambleístas departamentales elegidos por las naciones y pueblos indígena originario campesinos, de acuerdo a sus propias normas y procedimientos.
La Ley determinará los criterios generales para la elección de asambleístas departamentales, tomando en cuenta representación poblacional, territorial, de identidad cultural y lingüística cuando son minorías indígena originario campesinas, y paridad y alternancia de género. Los Estatutos Autonómicos definirán su aplicación de acuerdo a la realidad y condiciones específicas de su jurisdicción.
Artículo 279°.-
El órgano ejecutivo departamental está dirigido por la Gobernadora o el Gobernador, en condición de máxima autoridad ejecutiva.
Capítulo Tercero
Autonomía Regional
Artículo 280°.-
La región, conformada por varios municipios o provincias con continuidad geográfica y sin trascender límites departamentales, que compartan cultura, lenguas, historia, economía y ecosistemas en cada departamento, se constituirá como un espacio de planificación y gestión.
Excepcionalmente una región podrá estar conformada únicamente por una provincia, que por sí sola tenga las características definidas para la región. En las conurbaciones mayores a 500.000 habitantes, podrán conformarse regiones metropolitanas.
La Ley Marco de Autonomías y Descentralización establecerá los términos y procedimientos para la conformación ordenada y planificada de las regiones.
Donde se conformen regiones no se podrá elegir autoridades provinciales.
La región podrá constituirse en autonomía regional, a iniciativa de los municipios que la integran, vía referendo en sus jurisdicciones. Sus competencias deben ser conferidas por dos tercios de votos del total de los miembros del órgano deliberativo departamental.
Artículo 281°.-
El gobierno de cada autonomía regional estará constituido por una Asamblea Regional con facultad deliberativa, normativo-administrativa y fiscalizadora, en el ámbito de sus competencias, y un órgano ejecutivo.
Artículo 282°.-
Las y los miembros de la Asamblea Regional serán elegidas y elegidos en cada municipio junto con las listas de candidatos a concejales municipales, de acuerdo a criterios poblacionales y territoriales.
La región elaborará de manera participativa su Estatuto, de acuerdo a los procedimientos establecidos para las autonomías regionales.
Capítulo Cuarto
Autonomía Municipal
Artículo 283°.-
El gobierno autónomo municipal está constituido por un Concejo Municipal con facultad deliberativa, fiscalizadora y legislativa municipal en el ámbito de sus competencias; y un órgano ejecutivo, presidido por la Alcaldesa o el Alcalde.
Artículo 284°.-
El Concejo Municipal estará compuesto por concejalas y concejales elegidas y elegidos mediante sufragio universal.
En los municipios donde existan naciones o pueblos indígena originario campesinos, que no constituyan una autonomía indígena originaria campesina, éstos podrán elegir sus representantes ante el Concejo Municipal de forma directa mediante normas y procedimientos propios y de acuerdo a la Carta Orgánica Municipal.
La Ley determinará los criterios generales para la elección y cálculo del número de concejalas y concejales municipales. La Carta Orgánica Municipal definirá su aplicación de acuerdo a la realidad y condiciones específicas de su jurisdicción.
El Concejo Municipal podrá elaborar el proyecto de Carta Orgánica, que será aprobado según lo dispuesto por esta Constitución.
Capítulo Quinto
ÓRGANOS EJECUTIVOS DE LOS GOBIERNOS AUTÓNOMOS
Artículo 285°.-
Para ser candidata o candidato a un cargo electivo de los órganos ejecutivos de los gobiernos autónomos se requerirá cumplir con las condiciones generales de acceso al servicio público, y:
Haber residido de forma permanente al menos los dos años inmediatamente anteriores a la elección en el departamento, región o municipio correspondiente.
En el caso de la elección de la Alcaldesa o del Alcalde y de la autoridad regional haber cumplido veintiún años.
En el caso de la elección de Prefecta o Prefecto y Gobernador o Gobernadora haber cumplido veinticinco años.
El periodo de mandato de las máximas autoridades ejecutivas de los gobiernos autónomos es de cinco años, y podrán ser reelectas o reelectos de manera continua por una sola vez.
Artículo 286°.-
La suplencia temporal de la máxima autoridad ejecutiva de un gobierno autónomo corresponderá a un miembro del Concejo o Asamblea de acuerdo al Estatuto Autonómico o Carta Orgánica según corresponda.
En caso de renuncia o muerte, inhabilidad permanente o revocatoria de la máxima autoridad ejecutiva de un gobierno autónomo, se procederá a una nueva elección, siempre y cuando no hubiere transcurrido la mitad de su mandato. En caso contrario, la sustituta o sustituto será una autoridad ya electa definida de acuerdo al Estatuto Autonómico o Carta Orgánica según corresponda.
Capítulo Sexto
Órganos Legislativos, Deliberativos y Fiscalizadores de los Gobiernos Autónomos
Artículo 287°.-
Las candidatas y los candidatos a los concejos y a las asambleas de los gobiernos autónomos deberán cumplir con las condiciones generales de acceso al servicio público, y:
Haber residido de forma permanente al menos los dos años inmediatamente anteriores a la elección en la jurisdicción correspondiente.
Tener 18 años cumplidos al día de la elección.
La elección de las Asambleas y Concejos de los gobiernos autónomos tendrá lugar en listas separadas de los ejecutivos.
Artículo 288°.-
El período de mandato de los integrantes de los Concejos y Asambleas de los gobiernos autónomos será de cinco años, y podrán ser reelectas o reelectos de manera continua por una sola vez.
Capítulo Séptimo
Autonomía Indígena Originaria Campesina
Artículo 289°.-
La autonomía indígena originaria campesina consiste en el autogobierno como ejercicio de la libre determinación de las naciones y los pueblos indígena originario campesinos, cuya población comparte territorio, cultura, historia, lenguas, y organización o instituciones jurídicas, políticas, sociales y económicas propias.
Artículo 290°.-
La conformación de la autonomía indígena originario campesina se basa en los territorios ancestrales, actualmente habitados por esos pueblos y naciones, y en la voluntad de su población, expresada en consulta, de acuerdo a la Constitución y la ley.
El autogobierno de las autonomías indígenas originario campesinas se ejercerá de acuerdo a sus normas, instituciones, autoridades y procedimientos, conforme a sus atribuciones y competencias, en armonía con la Constitución y la ley.
Artículo 291°.-
Son autonomías indígena originario campesinas los territorios indígena originario campesinos, y los municipios, y regiones que adoptan tal cualidad de acuerdo a lo establecido en esta Constitución y la ley.
Dos o más pueblos indígenas originarios campesinos podrán conformar una sola autonomía indígena originaria campesina.
Artículo 292°.-
Cada autonomía indígena originario campesina elaborará su Estatuto, de acuerdo a sus normas y procedimientos propios, según la Constitución y la Ley.
Artículo 293°.-
La autonomía indígena basada en territorios indígenas consolidados y aquellos en proceso, una vez consolidados, se constituirá por la voluntad expresada de su población en consulta en conformidad a sus normas y procedimientos propios como único requisito exigible.
Si la conformación de una autonomía indígena originario campesina afectase límites de distritos municipales, el pueblo o nación indígena originario campesino y el gobierno municipal deberán acordar una nueva delimitación distrital. Si afectase límites municipales, deberá seguirse un procedimiento ante la Asamblea Legislativa Plurinacional para su aprobación, previo cumplimiento de los requisitos y condiciones particulares que señale la Ley.
La Ley establecerá requisitos mínimos de población y otros diferenciados para la constitución de autonomía indígena originario campesina.
Para constituir una autonomía indígena originario campesina cuyos territorios se encuentren en uno o más municipios, la ley señalará los mecanismos de articulación, coordinación y cooperación para el ejercicio de su gobierno.
Artículo 294°.-
La decisión de constituir una autonomía indígena originario campesina se adoptará de acuerdo a las normas y procedimientos de consulta, conforme a los requisitos y condiciones establecidos por la Constitución y la ley.
La decisión de convertir un municipio en autonomía indígena originario campesina se adoptará mediante referendo conforme a los requisitos y condiciones establecidos por ley.
En los municipios donde existan comunidades campesinas con estructuras organizativas propias que las articulen y con continuidad geográfica, podrá conformarse un nuevo municipio, siguiendo el procedimiento ante la Asamblea Legislativa Plurinacional para su aprobación, previo cumplimiento de requisitos y condiciones conforme a la Constitución y la ley.
Artículo 295°.-
Para conformar una región indígena originario campesina que afecte límites municipales deberá previamente seguirse un procedimiento ante la Asamblea Legislativa Plurinacional cumpliendo los requisitos y condiciones particulares señalados por Ley.
La agregación de municipios, distritos municipales y/o autonomías indígena originario campesinas para conformar una región indígena originario campesina, se decidirá mediante referendo y/o de acuerdo a sus normas y procedimientos de consulta según corresponda y conforme a los requisitos y condiciones establecidos por la Constitución y la Ley.
Artículo 296°.-
El gobierno de las autonomías indígena originario campesinas se ejercerá a través de sus propias normas y formas de organización, con la denominación que corresponda a cada pueblo, nación o comunidad, establecidas en sus estatutos y en sujeción a la Constitución y a la Ley.
Capítulo Octavo
Distribución de Competencias
Artículo 297°.-
Las competencias definidas en esta Constitución son:
Privativas, aquellas cuya legislación, reglamentación y ejecución no se transfiere ni delega, y están reservadas para el nivel central del Estado.
Exclusivas, aquellas en las que un nivel de gobierno tiene sobre una determinada materia las facultades legislativa, reglamentaria y ejecutiva, pudiendo transferir y delegar estas dos últimas.
Concurrentes, aquellas en las que la legislación corresponde al nivel central del Estado y los otros niveles ejercen simultáneamente las facultades reglamentaria y ejecutiva.
Compartidas, aquellas sujetas a una legislación básica de la Asamblea Legislativa Plurinacional cuya legislación de desarrollo corresponde a las entidades territoriales autónomas, de acuerdo a su característica y naturaleza. La reglamentación y ejecución corresponderá a las entidades territoriales autónomas.
Toda competencia que no esté incluida en esta Constitución será atribuida al nivel central del Estado, que podrá transferirla o delegarla por Ley.
Artículo 298°.-
Son competencias privativas del nivel central del Estado:
Sistema financiero.
Política monetaria, Banco Central, sistema monetario, y la política cambiaria.
Sistema de pesas y medidas, así como la determinación de la hora oficial.
Régimen aduanero.
Comercio Exterior.
Seguridad del Estado, Defensa, Fuerzas Armadas y Policía boliviana.
Armas de fuego y explosivos.
Política exterior.
Nacionalidad, ciudadanía, extranjería, derecho de asilo y refugio.
Control de fronteras en relación a la seguridad del Estado.
Regulación y políticas migratorias.
Creación, control y administración de las empresas públicas estratégicas del nivel central del Estado.
Administración del patrimonio del Estado Plurinacional y de las entidades públicas del nivel central del Estado.
Control del espacio y tránsito aéreo, en todo el territorio nacional. Construcción, mantenimiento y administración de aeropuertos internacionales y de tráfico interdepartamental.
Registro Civil.
Censos oficiales.
Política general sobre tierras y territorio, y su titulación.
Hidrocarburos.
Creación de impuestos nacionales, tasas y contribuciones especiales de dominio tributario del nivel central del Estado.
Política general de Biodiversidad y Medio Ambiente.
Codificación sustantiva y adjetiva en materia civil, familiar, penal, tributaria, laboral, comercial, minería y electoral.
Política económica y planificación nacional.
Son competencias exclusivas del nivel central del Estado:
Régimen electoral nacional para la elección de autoridades nacionales y subnacionales, y consultas nacionales.
Régimen general de las comunicaciones y las telecomunicaciones.
Servicio postal.
Recursos naturales estratégicos, que comprenden minerales, espectro electromagnético, recursos genéticos y biogenéticos y las fuentes de agua.
Régimen general de recursos hídricos y sus servicios.
Régimen general de biodiversidad y medio ambiente.
Política Forestal y régimen general de suelos, recursos forestales y bosques.
Política de generación, producción, control, transmisión y distribución de energía en el sistema interconectado.
Planificación, diseño, construcción, conservación y administración de carreteras de la Red Fundamental.
Construcción, mantenimiento y administración de líneas férreas y ferrocarriles de la Red Fundamental.
Obras públicas de infraestructura de interés del nivel central del Estado
Elaboración y aprobación de planos y mapas cartográficos oficiales; geodesia.
Elaboración y aprobación de estadísticas oficiales.
Otorgación de personalidad jurídica a organizaciones sociales que desarrollen Actividades en más de un Departamento.
Otorgación y registro de personalidad jurídica a Organizaciones No Gubernamentales, Fundaciones y entidades civiles sin fines de lucro que desarrollen actividades en más de un Departamento.
Régimen de Seguridad Social.
Políticas del sistema de educación y salud
Sistema de Derechos Reales en obligatoria coordinación con el registro técnico municipal.
19.Áreas protegidas bajo responsabilidad del nivel central del Estado.
Reservas fiscales respecto a recursos naturales.
Sanidad e inociudad agropecuaria.
Control de la administración agraria y catastro rural.
Política fiscal
Administración de Justicia
Promoción de la cultura y conservación del patrimonio cultural, histórico, artístico, monumental, arquitectónico, arqueológico, paleontológico, científico, tangible e intangible de interés del nivel central del Estado.
Expropiación de inmuebles por razones de utilidad y necesidad pública, conforme al procedimiento establecido por Ley.
Centros de información y documentación, archivos, bibliotecas, museos, hemerotecas y otros de interés del nivel central del Estado.
Empresas públicas del nivel central del Estado.
Asentamientos humanos rurales
Políticas de servicios básicos
Políticas y régimen laborales
Transporte, terrestre, aéreo, fluvial y otros cuando alcance a mas de un departamento.
Políticas de planificación territorial y ordenamiento territorial
Deuda pública interna y externa
Políticas generales de desarrollo productivo
Políticas generales de vivienda
Políticas generales de turismo
Régimen de la tierra. La ley determinará las facultades a ser transferidas o delegadas a las autonomías.
Artículo 299°.-
Las siguientes competencias se ejercerán de forma compartida entre el nivel central del Estado y las entidades territoriales autónomas:
Régimen electoral departamental y municipal.
Servicios de telefonía fija, móvil y telecomunicaciones.
Electrificación urbana
Juegos de lotería y de azar.
Relaciones internacionales en el marco de la política exterior del Estado.
Establecimiento de Instancias de Conciliación ciudadana para resolución de conflictos entre vecinos sobre asuntos de carácter municipal.
Regulación para la creación y/o modificación de impuestos de dominio exclusivo de los gobiernos autónomos.
Las siguientes competencias se ejercerán de forma concurrente por el nivel central del Estado y las entidades territoriales autónomas:
Preservar, conservar y contribuir a la protección del medio ambiente y fauna silvestre manteniendo el equilibrio ecológico y el control de la contaminación ambiental.
Gestión del sistema de salud y educación.
Ciencia, tecnología e investigación.
Conservación de suelos, recursos forestales y bosques.
Servicio metereológico.
Frecuencias electromagnéticas en el ámbito de su jurisdicción y en el marco de las políticas del Estado.
Promoción y administración de proyectos hidráulicos y energéticos.
Residuos industriales y tóxicos.
Proyectos de agua potable y tratamiento de residuos sólidos
Proyectos de riego.
Protección de cuencas.
Administración de puertos fluviales
Seguridad ciudadana.
Sistema de control gubernamental.
Vivienda y vivienda social.
Agricultura, ganadería, caza y pesca.
Artículo 300°.-
Son competencias exclusivas de los gobiernos departamentales autónomos, en su jurisdicción:
Elaborar su Estatuto de acuerdo a los procedimientos establecidos en esta Constitución y en la Ley.
Planificar y promover el desarrollo humano en su jurisdicción
Iniciativa y convocatoria de consultas y referendos departamentales en las materias de su competencia
Promoción del empleo y mejora de las condiciones laborales, en el marco de las políticas nacionales.
Elaboración y ejecución de Planes de Ordenamiento Territorial y de uso de suelos, en coordinación con los planes del nivel central del Estado municipales e indígena originario campesino.
Proyectos de generación y transporte de energía en los sistemas aislados.
Planificación, diseño, construcción conservación y administración de carreteras de la red departamental de acuerdo a las políticas estatales, incluyendo las de la Red Fundamental en defecto del nivel central, conforme a las normas establecidas por éste.
Construcción y mantenimiento de líneas férreas y ferrocarriles en el departamento de acuerdo a las políticas estatales, interviniendo en los de las Red fundamental en coordinación con el nivel central del Estado.
Transporte interprovincial terrestre, fluvial, ferrocarriles y otros medios de transporte en el departamento.
Construcción, mantenimiento y administración de aeropuertos públicos departamentales.
Estadísticas departamentales
Otorgar personalidad jurídica a organizaciones sociales que desarrollen actividades en el departamento.
Otorgar personalidad jurídica a Organizaciones No Gubernamentales, fundaciones y entidades civiles sin fines de lucro que desarrollen actividades en el departamento.
Servicios de sanidad e inociudad agropecuaria.
Proyectos de electrificación rural.
Proyectos de fuentes alternativas y renovables de energía de alcance departamental preservando la seguridad alimentaria.
Deporte en el ámbito de su jurisdicción
Promoción y conservación del patrimonio natural departamental.
Promoción y conservación de cultura, patrimonio cultural. histórico, artístico, monumental, arquitectónico, arqueológico, paleontológico, científico, tangible e intangible departamental.
Políticas de turismo departamental.
Proyectos de infraestructura departamental para el apoyo a la producción.
Creación y administración de impuestos de carácter departamental, cuyos hechos imponibles no sean análogos a los impuestos nacionales o municipales.
Creación y administración de tasas y contribuciones especiales de carácter departamental.
Comercio, industria y servicios para el desarrollo y la competitividad en el ámbito departamental.
Expropiación de inmuebles en su jurisdicción por razones de utilidad y necesidad pública departamental, conforme al procedimiento establecido por Ley, así como establecer limitaciones administrativas y de servidumbre a la propiedad, por razones de orden técnico, jurídico y de interés público.
Elaborar, aprobar y ejecutar sus programas de operaciones y su presupuesto.
Fondos fiduciarios, fondos de inversión y mecanismos de transferencia de recursos necesarios e inherentes a los ámbitos de sus competencias.
Centros de información y documentación, archivos, bibliotecas, museos, hemerotecas y otros departamentales.
Empresas públicas departamentales.
Promoción y desarrollo de proyectos y políticas para niñez y adolescencia, mujer, adulto mayor y personas con discapacidad.
Promoción y administración de los servicios para el desarrollo productivo y agropecuario.
Elaboración y ejecución de planes de desarrollo económico y social departamental.
Participar en empresas de industrialización, distribución y comercialización de Hidrocarburos en el territorio departamental en asociación con las entidades nacionales del sector.
Promoción de la inversión privada en el departamento en el marco de las políticas económicas nacionales
Planificación del desarrollo departamental en concordancia con la planificación nacional
Administración de sus recursos por regalías en el marco del presupuesto general de la nación, los que serán transferidos automáticamente al Tesoro Departamental.
Los Estatutos Autonómicos Departamentales podrán a su vez definir como concurrentes algunas de sus competencias exclusivas, con otras entidades territoriales del departamento.
Serán también de ejecución departamental las competencias que el sean transferidas o delegadas.
Artículo 301°.-
La región, una vez constituida como autonomía regional, recibirá las competencias que el sean transferidas o delegadas.
Artículo 302°.-
Son competencias exclusivas de los gobiernos municipales autónomos, en su jurisdicción:
Elaborar su Carta Orgánica Municipal de acuerdo a los procedimientos establecidos en esta Constitución y la Ley.
Planificar y promover el desarrollo humano en su jurisdicción.
Iniciativa y convocatoria de consultas y referendos municipales en las materias de su competencia
Promoción del empleo y mejora de las condiciones laborales en el marco de las políticas nacionales.
Preservar, conservar y contribuir a la protección del medio ambiente y recursos naturales, fauna silvestre y animales domésticos
Elaboración de Planes de Ordenamiento Territorial y de uso de suelos, en coordinación con los planes del nivel central del Estado, departamentales e indígenas.
Planificar, diseñar, construir, conservar y administrar caminos vecinales en coordinación con los pueblos indígena originario campesinos cuando corresponda.
Construcción, mantenimiento y administración de aeropuertos públicos locales.
Estadísticas municipales
Catastro urbano en el ámbito de su jurisdicción en conformidad a los preceptos y parámetros técnicos establecidos para los Gobiernos Municipales.
Áreas protegidas municipales en conformidad con los parámetros y condiciones establecidas para los Gobiernos Municipales.
Proyectos de fuentes alternativas y renovables de energía preservando la seguridad alimentaria de alcance municipal.
Controlar la calidad y sanidad en la elaboración, transporte y venta de productos alimenticios para el consumo humano y animal.
Deporte en el ámbito de su jurisdicción
Promoción y conservación del patrimonio natural municipal.
Promoción y conservación de cultura, patrimonio cultural. histórico, artístico, monumental, arquitectónico, arqueológico, paleontológico, científico, tangible e intangible municipal.
Políticas de turismo local.
Transporte urbano, registro de propiedad automotor, ordenamiento y educación vial, administración y control del tránsito urbano.
Creación y administración de impuestos de carácter municipal, cuyos hechos imponibles no sean análogos a los impuestos nacionales o departamentales.
Creación y administración de tasas, patentes a la actividad económica y contribuciones especiales de carácter municipal.
Proyectos de infraestructura productiva.
Expropiación de inmuebles en su jurisdicción por razones de utilidad y necesidad pública municipal, conforme al procedimiento establecido por Ley, así como establecer limitaciones administrativas y de servidumbre a la propiedad, por razones de orden técnico, jurídico y de interés público
Elaborar, aprobar y ejecutar sus programas de operaciones y su presupuesto.
Fondos fiduciarios, fondos de inversión y mecanismos de transferencia de recursos necesarios e inherentes a los ámbitos de sus competencias.
Centros de información y documentación, archivos, bibliotecas, museos, hemerotecas y otros municipales.
Empresas públicas municipales.
Aseo urbano, manejo y tratamiento de residuos sólidos en el marco de la política del Estado.
Diseñar, construir, equipar y mantener la infraestructura y obras de interés público y bienes de dominio municipal, dentro de su jurisdicción territorial.
Desarrollo urbano y asentamientos humanos urbanos.
Servicio de alumbrado público de su jurisdicción.
Promoción de la Cultura y actividades artísticas en el ámbito de su jurisdicción
Espectáculos públicos y juegos recreativos.
Publicidad y propaganda urbana.
Promover y suscribir convenios de asociación o mancomunidad municipal con otros municipios.
Convenios y/o contratos con personas naturales o colectivas, públicas y privadas para el desarrollo y cumplimiento de sus atribuciones, competencias y fines.
Constituir y reglamentar la Guardia Municipal para coadyuvar el cumplimiento, ejercicio y ejecución de sus competencias así como el cumplimiento de las normas municipales y de sus resoluciones emitidas.
Políticas que garanticen la defensa de los consumidores y usuarios en el ámbito municipal.
Sistemas de microriego en coordinación con los pueblos indígena originario campesinos.
Promoción y desarrollo de proyectos y políticas para niñez y adolescencia, mujer, adulto mayor y personas con discapacidad.
Servicios básicos así como aprobación las tasas que correspondan en su jurisdicción.
41.Áridos y agregados, en coordinación con los pueblos indígena originario campesinos, cuando corresponda
Planificación del desarrollo municipal en concordancia con la planificación departamental y nacional
Participar en empresas de industrialización, distribución y comercialización de Hidrocarburos en el territorio municipal en asociación con las entidades nacionales del sector.
Serán también de ejecución municipal las competencias que el sean transferidas o delegadas.
Artículo 303°.-
La autonomía indígena originario campesina, además de sus competencias, asumirá las de los municipios, de acuerdo con un proceso de desarrollo institucional y con las características culturales propias de conformidad a la Constitución y a la Ley Marco de Autonomías y Descentralización.
La región indígena originario campesina, asumirá las competencias que el sean transferidas o delegadas.
Artículo 304°.-
Las autonomías indígena originario campesinas podrán ejercer las siguientes competencias exclusivas:
Elaborar su Estatuto para el ejercicio de su autonomía conforme a la Constitución y la ley.
Definición y gestión de formas propias de desarrollo económico, social, político, organizativo y cultural, de acuerdo con su identidad y visión de cada pueblo.
Gestión y administración de los recursos naturales renovables, de acuerdo a la Constitución.
Elaboración de Planes de Ordenamiento Territorial y de uso de suelos, en coordinación con los planes del nivel central del Estado, departamentales, y municipales.
Electrificación en sistemas aislados dentro de su jurisdicción.
Mantenimiento y administración de caminos vecinales y comunales.
Administración y preservación de áreas protegidas en su jurisdicción, en el marco de la política del Estado.
Ejercicio de la jurisdicción indígena originaria campesina para la aplicación de justicia y resolución de conflictos a través de normas y procedimientos propios de acuerdo a la Constitución y la ley.
Deporte, esparcimiento y recreación.
Patrimonio cultural, tangible e intangible. Resguardo, fomento y promoción de sus culturas, arte, identidad, centros arqueológicos, lugares religiosos, culturales y museos.
Políticas de Turismo.
Crear y administrar tasas, patentes y contribuciones especiales en el ámbito de su jurisdicción de acuerdo a Ley.
Administrar los impuestos de su competencia en el ámbito de su jurisdicción.
Elaborar, aprobar y ejecutar sus programas de operaciones y su presupuesto.
Planificación y gestión de la ocupación territorial.
Vivienda, urbanismo y redistribución poblacional conforme a sus prácticas culturales en el ámbito de su jurisdicción.
Promover y suscribir acuerdos de cooperación con otros pueblos y entidades públicas y privadas.
Mantenimiento y administración de sus sistemas de microriego
Fomento y desarrollo de su vocación productiva.
Construcción, mantenimiento y administración de la infraestructura necesaria para el desarrollo en su jurisdicción.
Participar, desarrollar y ejecutar los mecanismos de consulta previa, libre e informada relativos a la aplicación de medidas legislativas, ejecutivas y administrativas que los afecten.
Preservación del hábitat y el paisaje, conforme a sus principios, normas y prácticas culturales, tecnológicas, espaciales e históricas.
Desarrollo y ejercicio de sus instituciones democráticas conforme a sus normas y procedimientos propios.
Las autonomías indígena originario campesinas podrán ejercer las siguientes competencias compartidas:
Intercambios internacionales en el marco de la política exterior del Estado.
Participación y control en el aprovechamiento de áridos.
Resguardo y registro de los derechos intelectuales colectivos, referidos a conocimientos de recursos genéticos, medicina tradicional y germoplasma, de acuerdo con la ley.
Control y regulación a las instituciones y organizaciones externas que desarrollen actividades en su jurisdicción, inherentes al desarrollo de su institucionalidad, cultura, medio ambiente y patrimonio natural.
Las autonomías indígena originario campesinas podrán ejercer las siguientes competencias concurrentes:
Organización, planificación y ejecución de políticas de salud en su jurisdicción.
Organización, planificación y ejecución de planes, programas y proyectos de educación, ciencia, tecnología e investigación, en el marco de la legislación del Estado.
Conservación de recursos forestales, biodiversidad y medio ambiente
Sistemas de riego, recursos hídricos, fuentes de agua y energía, en el marco de la política del Estado, al interior de su jurisdicción.
Construcción de sistemas de microriego.
Construcción de caminos vecinales y comunales
Promoción de la construcción de infraestructuras productivas.
Promoción y fomento a la agricultura y ganadería.
Control y monitoreo socioambiental a las actividades hidrocarburíferas y mineras que se desarrollan en su jurisdicción.
Sistemas de control fiscal y administración de bienes y servicios.
Los recursos necesarios para el cumplimiento de sus competencias serán transferidos automáticamente por el Estado Plurinacional de acuerdo a la ley.
Artículo 305°.-
Toda asignación o transferencia de competencias deberá estar acompañada de la definición de la fuente de los recursos económicos y financieros necesarios para su ejercicio.
Parte Cuarta
Estructura y organización económica del Estado
Título I
Organización económica del Estado
Capítulo Primero
Disposiciones generales
Artículo 306°.-
El modelo económico boliviano es plural y está orientado a mejorar la calidad de vida y el vivir bien de todas las bolivianas y los bolivianos.
La economía plural está constituida por las formas de organización económica comunitaria, estatal, privada y social cooperativa.
La economía plural articula las diferentes formas de organización económica sobre los principios de complementariedad, reciprocidad, solidaridad, redistribución, igualdad, seguridad jurídica, sustentabilidad, equilibrio, justicia y transparencia. La economía social y comunitaria complementará el interés individual con el vivir bien colectivo.
Las formas de organización económica reconocidas en esta Constitución podrán constituir empresas mixtas.
El Estado tiene como máximo valor al ser humano y asegurará el desarrollo mediante la redistribución equitativa de los excedentes económicos en políticas sociales, de salud, educación, cultura, y en la reinversión en desarrollo económico productivo.
Artículo 307°.-
El Estado reconocerá, respetará, protegerá y promoverá la organización económica comunitaria. Esta forma de organización económica comunitaria comprende los sistemas de producción y reproducción de la vida social, fundados en los principios y visión propios de las naciones y pueblos indígena originario y campesinos.
Artículo 308°.-
El Estado reconoce, respeta y protege la iniciativa privada, para que contribuya al desarrollo económico, social y fortalezca la independencia económica del país.
Se garantiza la libertad de empresa y el pleno ejercicio de las actividades empresariales, que serán reguladas por la ley.
Artículo 309°.-
La forma de organización económica estatal comprende a las empresas y otras entidades económicas de propiedad estatal, que cumplirán los siguientes objetivos:
Administrar a nombre del pueblo boliviano los derechos propietarios de los recursos naturales y ejercer el control estratégico de las cadenas productivas y los procesos de industrialización de dichos recursos.
Administrar los servicios básicos de agua potable y alcantarillado directamente o por medio de empresas públicas, comunitarias, cooperativas o mixtas.
Producir directamente bienes y servicios.
Promover la democracia económica y el logro de la soberanía alimentaria de la población.
Garantizar la participación y el control social sobre su organización y gestión, así como la participación de los trabajadores en la toma de decisiones y en los beneficios.
Artículo 310°.-
El Estado reconoce y protege las cooperativas como formas de trabajo solidario y de cooperación, sin fines de lucro. Se promoverá principalmente la organización de cooperativas en actividades de producción.
Artículo 311°.-
Todas las formas de organización económica establecidas en esta Constitución gozarán de igualdad jurídica ante la ley.
La economía plural comprende los siguientes aspectos:
El Estado ejercerá la dirección integral del desarrollo económico y sus procesos de planificación.
Los recursos naturales son de propiedad del pueblo boliviano y serán administrados por el Estado. Se respetará y garantizará la propiedad individual y colectiva sobre la tierra. La agricultura, la ganadería, así como las actividades de caza y pesca que no involucren especies animales protegidas, son actividades que se rigen por lo establecido en la cuarta parte de esta Constitución referida a la estructura y organización económica del Estado.
La industrialización de los recursos naturales para superar la dependencia de la exportación de materias primas y lograr una economía de base productiva, en el marco del desarrollo sostenible, en armonía con la naturaleza.
El Estado podrá intervenir en toda la cadena productiva de los sectores estratégicos, buscando garantizar su abastecimiento para preservar la calidad de vida de todas las bolivianas y todos los bolivianos.
El respeto a la iniciativa empresarial y la seguridad jurídica.
El Estado fomentará y promocionará el área comunitaria de la economía como alternativa solidaria en el área rural y urbana.
Artículo 312°.-
Toda actividad económica debe contribuir al fortalecimiento de la soberanía económica del país. No se permitirá la acumulación privada de poder económico en grado tal que ponga en peligro la soberanía económica del Estado.
Todas las formas de organización económica tienen la obligación de generar trabajo digno y contribuir a la reducción de las desigualdades y a la erradicación de la pobreza.
Todas las formas de organización económica tienen la obligación de proteger el medio ambiente.
Artículo 313°.-
Para eliminar la pobreza y la exclusión social y económica, para el logro del vivir bien en sus múltiples dimensiones, la organización económica boliviana establece los siguientes propósitos:
Generación del producto social en el marco del respeto de los derechos individuales, así como de los derechos de los pueblos y las naciones.
La producción, distribución y redistribución justa de la riqueza y de los excedentes económicos.
La reducción de las desigualdades de acceso a los recursos productivos.
La reducción de las desigualdades regionales.
El desarrollo productivo industrializador de los recursos naturales.
La participación activa de las economías pública y comunitaria en el aparato productivo.
Artículo 314°.-
Se prohíbe el monopolio y el oligopolio privado, así como cualquier otra forma de asociación o acuerdo de personas naturales o jurídicas privadas, bolivianas o extranjeras, que pretendan el control y la exclusividad en la producción y comercialización de bienes y servicios.
Artículo 315°.-
El Estado reconoce la propiedad de tierra a todas aquellas personas jurídicas legalmente constituidas en territorio nacional siempre y cuando sea utilizada para el cumplimiento del objeto de la creación del agente económico, la generación de empleos y la producción y comercialización de bienes y/o servicios.
Las personas jurídicas señaladas en el parágrafo anterior que se constituyan con posterioridad a la presente Constitución tendrán una estructura societaria con un número de socios no menor a la división de la superficie total entre cinco mil hectáreas, redondeando el resultado hacia el inmediato número entero superior.
Capítulo Segundo
Función del Estado en la economía
Artículo 316°.-
La función del Estado en la economía consiste en:
Conducir el proceso de planificación económica y social, con participación y consulta ciudadana. La ley establecerá un sistema de planificación integral estatal, que incorporará a todas las entidades territoriales.
Dirigir la economía y regular, conforme con los principios establecidos en esta Constitución, los procesos de producción, distribución, y comercialización de bienes y servicios.
Ejercer la dirección y el control de los sectores estratégicos de la economía
Participar directamente en la economía mediante el incentivo y la producción de bienes y servicios económicos y sociales para promover la equidad económica y social, e impulsar el desarrollo, evitando el control oligopólico de la economía
Promover la integración de las diferentes formas económicas de producción, con el objeto de lograr el desarrollo económico y social.
Promover prioritariamente la industrialización de los recursos naturales renovables y no renovables, en el marco del respeto y protección del medio ambiente, para garantizar la generación de empleo y de insumos económicos y sociales para la población.
Promover políticas de distribución equitativa de la riqueza y de los recursos económicos del país, con el objeto de evitar la desigualdad, la exclusión social y económica, y erradicar la pobreza en sus múltiples dimensiones.
Determinar el monopolio estatal de las actividades productivas y comerciales que se consideren imprescindibles en caso de necesidad pública.
Formular periódicamente, con participación y consulta ciudadana, el plan general de desarrollo, cuya ejecución es obligatoria para todas las formas de organización económica.
Gestionar recursos económicos para la investigación, la asistencia técnica y la transferencia de tecnologías para promover actividades productivas y de industrialización.
Regular la actividad aeronáutica en el espacio aéreo del país.
Artículo 317°.-
El Estado garantizará la creación, organización y funcionamiento de una entidad de planificación participativa que incluya a representantes de las instituciones públicas y de la sociedad civil organizada.
Capítulo Tercero
Políticas económicas
Artículo 318°.-
El Estado determinará una política productiva industrial y comercial que garantice una oferta de bienes y servicios suficientes para cubrir de forma adecuada las necesidades básicas internas, y para fortalecer la capacidad exportadora.
El Estado reconoce y priorizará el apoyo a la organización de estructuras asociativas de micro, pequeñas y medianas empresas productoras, urbanas y rurales.
El Estado fortalecerá la infraestructura productiva, manufactura e industrial y los servicios básicos para el sector productivo.
El Estado priorizará la promoción del desarrollo productivo rural como fundamento de las políticas de desarrollo del país.
El Estado promoverá y apoyará la exportación de bienes con valor agregado y los servicios.
Artículo 319°.-
La industrialización de los recursos naturales será prioridad en las políticas económicas, en el marco del respeto y protección del medio ambiente y de los derechos de las naciones y pueblos indígena originario campesinos y sus territorios. La articulación de la explotación de los recursos naturales con el aparato productivo interno será prioritaria en las políticas económicas del Estado.
En la comercialización de los recursos naturales y energéticos estratégicos, el Estado considerará, para la definición del precio de su comercialización, los impuestos, regalías y participaciones correspondientes que deban pagarse a la hacienda pública.
Artículo 320°.-
La inversión boliviana se priorizará frente a la inversión extranjera.
Toda inversión extranjera estará sometida a la jurisdicción, a las leyes y a las autoridades bolivianas, y nadie podrá invocar situación de excepción, ni apelar a reclamaciones diplomáticas para obtener un tratamiento más favorable.
Las relaciones económicas con estados o empresas extranjeras se realizarán en condiciones de independencia, respeto mutuo y equidad. No se podrá otorgar a Estados o empresas extranjeras condiciones más beneficiosas que las establecidas para los bolivianos.
El Estado es independiente en todas las decisiones de política económica interna, y no aceptará imposiciones ni condicionamientos sobre esta política por parte de estados, bancos o instituciones financieras bolivianas o extranjeras, entidades multilaterales ni empresas transnacionales.
Las políticas públicas promocionarán el consumo interno de productos hechos en Bolivia.
Sección I
Política fiscal
Artículo 321°.-
La administración económica y financiera del Estado y de todas las entidades públicas se rige por su presupuesto.
La determinación del gasto y de la inversión pública tendrá lugar por medio de mecanismos de participación ciudadana y de planificación técnica y ejecutiva estatal. Las asignaciones atenderán especialmente a la educación, la salud, la alimentación, la vivienda y el desarrollo productivo.
El Órgano Ejecutivo presentará a la Asamblea Legislativa Plurinacional, al menos dos meses antes de la finalización de cada año fiscal, el proyecto de ley del Presupuesto General para la siguiente gestión anual, que incluirá a todas las entidades del sector público.
Todo proyecto de ley que implique gastos o inversiones para el Estado deberá establecer la fuente de los recursos, la manera de cubrirlos y la forma de su inversión. Si el proyecto no fue de iniciativa del Órgano Ejecutivo, requerirá de consulta previa a éste.
El Órgano Ejecutivo, a través del Ministerio del ramo, tendrá acceso directo a la información del gasto presupuestado y ejecutado de todo el sector público. El acceso incluirá la información del gasto presupuestado y ejecutado de las Fuerzas Armadas y la Policía Boliviana.
Artículo 322°.-
La Asamblea Legislativa Plurinacional autorizará la contratación de deuda pública cuando se demuestre la capacidad de generar ingresos para cubrir el capital y los intereses, y se justifiquen técnicamente las condiciones más ventajosas en las tasas, los plazos, los montos y otras circunstancias.
La deuda pública no incluirá obligaciones que no hayan sido autorizadas y garantizadas expresamente por la Asamblea Legislativa Plurinacional.
Artículo 323°.-
La política fiscal se basa en los principios de capacidad económica, igualdad, progresividad, proporcionalidad, transparencia, universalidad, control, sencillez administrativa y capacidad recaudatoria.
Los impuestos que pertenecen al dominio tributario nacional serán aprobados por la Asamblea Legislativa Plurinacional. Los impuestos que pertenecen al dominio exclusivo de las autonomías departamental o municipal, serán aprobados, modificados o eliminados por sus Concejos o Asambleas, a propuesta de sus órganos ejecutivos. El dominio tributario de los Departamentos Descentralizados, y regiones estará conformado por impuestos departamentales tasas y contribuciones especiales, respectivamente.
La Asamblea Legislativa Plurinacional mediante ley, clasificará y definirá los impuestos que pertenecen al dominio tributario nacional, departamental y municipal.
La creación, supresión o modificación de los impuestos bajo dominio de los gobiernos autónomos facultados para ello se efectuará dentro de los límites siguientes:
No podrán crear impuestos cuyos hechos imponibles sean análogos a los correspondientes a los impuestos nacionales u otros impuestos departamentales o municipales existentes, independientemente del dominio tributario al que pertenezcan.
No podrán crear impuestos que graven bienes, actividades rentas o patrimonios localizados fuera de su jurisdicción territorial, salvo las rentas generadas por sus ciudadanos o empresas en el exterior del país. Esta prohibición se hace extensiva a las tasas, patentes y contribuciones especiales.
No podrán crear impuestos que obstaculicen la libre circulación y el establecimiento de personas, bienes, actividades o servicios dentro de su jurisdicción territorial. Esta prohibición se hace extensiva a las tasas, patentes y contribuciones especiales.
No podrán crear impuestos que generen privilegios para sus residentes discriminando a los que no lo son. Esta prohibición se hace extensiva a las tasas, patentes y contribuciones especiales.
Artículo 324°.-
No prescribirán las deudas por daños económicos causados al Estado.
Artículo 325°.-
El ilícito económico, la especulación, el acaparamiento, el agio, la usura, el contrabando, la evasión impositiva y otros delitos económicos conexos serán penados por ley.
Sección II
Política monetaria
Artículo 326°.-
El Estado, a través del Órgano Ejecutivo, determinará los objetivos de la política monetaria y cambiaria del país, en coordinación con el Banco Central de Bolivia.
Las transacciones públicas en el país se realizarán en moneda nacional.
Artículo 327°.-
El Banco Central de Bolivia es una institución de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. En el marco de la política económica del Estado, es función del Banco Central de Bolivia mantener la estabilidad del poder adquisitivo interno de la moneda, para contribuir al desarrollo económico y social.
Artículo 328°.-
Son atribuciones del Banco Central de Bolivia, en coordinación con la política económica determinada por el Órgano Ejecutivo, además de las señaladas por la ley:
Determinar y ejecutar la política monetaria.
Ejecutar la política cambiaria.
Regular el sistema de pagos.
Autorizar la emisión de la moneda.
Administrar las reservas internacionales.
Artículo 329°.-
El Directorio del Banco Central de Bolivia estará conformado por una Presidenta o un Presidente, y cinco directoras o directores designados por la Presidenta o el Presidente del Estado de entre las ternas presentadas por la Asamblea Legislativa Plurinacional para cada uno de los cargos.
Los miembros del Directorio del Banco Central de Bolivia durarán en sus funciones cinco años, sin posibilidad de reelección. Serán considerados servidoras y servidores públicos, de acuerdo con la Constitución y la ley. Los requisitos particulares para el acceso al cargo serán determinados por la ley.
La Presidenta o el Presidente del Banco Central de Bolivia deberá rendir informes y cuentas sobre las funciones de la institución, cuantas veces sean solicitados por la Asamblea Legislativa Plurinacional o sus Cámaras. El Banco Central de Bolivia elevará un informe anual a la Asamblea Legislativa y está sometido al sistema de control gubernamental y fiscal del Estado.
Sección III
Política financiera
Artículo 330°.-
El Estado regulará el sistema financiero con criterios de igualdad de oportunidades, solidaridad, distribución y redistribución equitativa.
El Estado, a través de su política financiera, priorizará la demanda de servicios financieros de los sectores de la micro y pequeña empresa, artesanía, comercio, servicios, organizaciones comunitarias y cooperativas de producción.
El Estado fomentará la creación de entidades financieras no bancarias con fines de inversión socialmente productiva.
El Banco Central de Bolivia y las entidades e instituciones públicas no reconocerán adeudos de la banca o de entidades financieras privadas.Éstas obligatoriamente aportarán y fortalecerán un fondo de reestructuración financiera, que será usado en caso de insolvencia bancaria.
Las operaciones financieras de la Administración Pública, en sus diferentes niveles de gobierno, serán realizadas por una entidad bancaria pública. La ley preverá su creación.
Artículo 331°.-
Las actividades de intermediación financiera, la prestación de servicios financieros y cualquier otra actividad relacionada con el manejo, aprovechamiento e inversión del ahorro, son de interés público y sólo pueden ser ejercidas previa autorización del Estado, conforme con la ley.
Artículo 332°.-
Las entidades financieras estarán reguladas y supervisadas por una institución de regulación de bancos y entidades financieras. Esta institución tendrá carácter de derecho público y jurisdicción en todo el territorio boliviano.
La máxima autoridad de la institución de regulación de bancos y entidades financieras será designada por la Presidenta o Presidente del Estado, de entre una terna propuesta por la Asamblea Legislativa Plurinacional, de acuerdo con el procedimiento establecido en la ley.
Artículo 333°.-
Las operaciones financieras realizadas por personas naturales o jurídicas, bolivianas o extranjeras, gozarán del derecho de confidencialidad, salvo en los procesos judiciales, en los casos en que se presuma comisión de delitos financieros, en los que se investiguen fortunas y los demás definidos por la ley. Las instancias llamadas por la ley a investigar estos casos tendrán la atribución para conocer dichas operaciones financieras, sin que sea necesaria autorización judicial.
Sección IV
Políticas sectoriales
Artículo 334°.-
En el marco de las políticas sectoriales, el Estado protegerá y fomentará:
Las organizaciones económicas campesinas, y las asociaciones u organizaciones de pequeños productores urbanos, artesanos, como alternativas solidarias y recíprocas. La política económica facilitará el acceso a la capacitación técnica y a la tecnología, a los créditos, a la apertura de mercados y al mejoramiento de procesos productivos.
El sector gremial, el trabajo por cuenta propia, y el comercio minorista, en las áreas de producción, servicios y comercio, será fortalecido por medio del acceso al crédito y a la asistencia técnica.
La producción artesanal con identidad cultural.
Las micro y pequeñas empresas, así como las organizaciones económicas campesinas y las organizaciones o asociaciones de pequeños productores, quienes gozarán de preferencias en las compras del Estado.
Artículo 335°.-
Las cooperativas de servicios públicos serán organizaciones de interés colectivo, sin fines de lucro y sometidas a control gubernamental y serán administradas democráticamente. La elección de sus autoridades de administración y vigilancia será realizada de acuerdo a sus propias normas estatutarias y supervisada por el Órgano Electoral Plurinacional. Su organización y funcionamiento serán regulados por la ley.
Artículo 336°.-
El Estado apoyará a las organizaciones de economía comunitaria para que sean sujetos de crédito y accedan al financiamiento.
Artículo 337°.-
El turismo es una actividad económica estratégica que deberá desarrollarse de manera sustentable para lo que tomará en cuenta la riqueza de las culturas y el respeto al medio ambiente.
El Estado promoverá y protegerá el turismo comunitario con el objetivo de beneficiar a las comunidades urbanas y rurales, y las naciones y pueblos indígena originario campesinos donde se desarrolle esta actividad.
Artículo 338°.-
El Estado reconoce el valor económico del trabajo del hogar como fuente de riqueza y deberá cuantificarse en las cuentas públicas.
Capítulo Cuarto
Bienes y recursos del Estado y su distribución
Artículo 339°.-
El Presidente de la República podrá decretar pagos no autorizados por la ley del presupuesto, únicamente para atender necesidades impostergables derivadas de calamidades públicas, de conmoción interna o del agotamiento de recursos destinados a mantener servicios cuya paralización causaría graves daños Los gastos destinados a estos fines no excederán del uno por ciento del total de egresos autorizados por el Presupuesto General.
Los bienes de patrimonio del Estado y de las entidades públicas constituyen propiedad del pueblo boliviano, inviolable, inembargable, imprescriptible e inexpropiable; no podrán ser empleados en provecho particular alguno. Su calificación, inventario, administración, disposición, registro obligatorio y formas de reivindicación serán regulados por la ley.
Los ingresos del Estado se invertirán conforme con el plan general de desarrollo económico y social del país, el Presupuesto General del Estado y con la ley.
Artículo 340°.-
Las rentas del Estado se dividen en nacionales, departamentales, municipales, e indígena originario campesinas y se invertirán independientemente por sus Tesoros, conforme a sus respectivos presupuestos.
La ley clasificará los ingresos nacionales, departamentales, municipales e indígena originario campesinos.
Los recursos departamentales, municipales, de autonomías indígena originario campesinas, judiciales y universitarios recaudados por oficinas dependientes del nivel nacional, no serán centralizados en el Tesoro Nacional.
El Órgano Ejecutivo nacional establecerá las normas destinadas a la elaboración y presentación de los proyectos de presupuestos de todo el sector público, incluidas las autonomías.
Artículo 341°.-
Son recursos departamentales:
Las regalías departamentales creadas por ley;
La participación en recursos provenientes de impuestos a los Hidrocarburos según los porcentajes previstos en la Ley.
Impuestos, tasas, contribuciones especiales y patentes departamentales sobre los recursos naturales.
Las transferencias del Tesoro General de la Nación destinadas a cubrir el gasto en servicios personales de salud, educación y asistencia social;
Las transferencias extraordinarias del Tesoro General de la Nación, en los casos establecidos en el artículo 339. I de esta Constitución.
Los créditos y empréstitos internos y externos contraídos de acuerdo a las normas de endeudamiento público y del sistema Nacional de Tesorería y Crédito Público.
Los ingresos provenientes de la venta de bienes, servicios y enajenación de activos.
Los legados, donaciones y otros ingresos similares.
Título II
Medio ambiente, recursos naturales, tierra y territorio
Capítulo Primero
Medio ambiente
Artículo 342°.-
Es deber del Estado y de la población conservar, proteger y aprovechar de manera sustentable los recursos naturales y la biodiversidad, así como mantener el equilibrio del medio ambiente.
Artículo 343°.-
La población tiene derecho a la participación en la gestión ambiental, a ser consultado e informado previamente sobre decisiones que pudieran afectar a la calidad del medio ambiente.
Artículo 344°.-
Se prohíbe la fabricación y uso de armas químicas, biológicas y nucleares en el territorio boliviano, así como la internación, tránsito y depósito de residuos nucleares y desechos tóxicos.
El Estado regulará la internación, producción, comercialización y empleo de técnicas, métodos, insumos y sustancias que afecten a la salud y al medio ambiente.
Artículo 345°.-
Las políticas de gestión ambiental se basarán en:
La planificación y gestión participativas, con control social.
La aplicación de los sistemas de evaluación de impacto ambiental y el control de calidad ambiental, sin excepción y de manera transversal a toda actividad de producción de bienes y servicios que use, transforme o afecte a los recursos naturales y al medio ambiente.
La responsabilidad por ejecución de toda actividad que produzca daños medioambientales y su sanción civil, penal y administrativa por incumplimiento de las normas de protección del medio ambiente.
Artículo 346°.-
El patrimonio natural es de interés público y de carácter estratégico para el desarrollo sustentable del país. Su conservación y aprovechamiento para beneficio de la población será responsabilidad y atribución exclusiva del Estado, y no comprometerá la soberanía sobre los recursos naturales. La ley establecerá los principios y disposiciones para su gestión.
Artículo 347°.-
El Estado y la sociedad promoverán la mitigación de los efectos nocivos al medio ambiente, y de los pasivos ambientales que afectan al país. Se declara la responsabilidad por los daños ambientales históricos y la imprescriptibilidad de los delitos ambientales.
Quienes realicen actividades de impacto sobre el medio ambiente deberán, en todas las etapas de la producción, evitar, minimizar, mitigar, remediar, reparar y resarcir los daños que se ocasionen al medio ambiente y a la salud de las personas, y establecerán las medidas de seguridad necesarias para neutralizar los efectos posibles de los pasivos ambientales.
Capítulo Segundo
Recursos naturales
Artículo 348°.-
Son recursos naturales los minerales en todos sus estados, los hidrocarburos, el agua, el aire, el suelo y el subsuelo, los bosques, la biodiversidad, el espectro electromagnético y todos aquellos elementos y fuerzas físicas susceptibles de aprovechamiento.
Los recursos naturales son de carácter estratégico y de interés público para el desarrollo del país.
Artículo 349°.-
Los recursos naturales son de propiedad y dominio directo, indivisible e imprescriptible del pueblo boliviano, y corresponderá al Estado su administración en función del interés colectivo.
El Estado reconocerá, respetará y otorgará derechos propietarios individuales y colectivos sobre la tierra, así como derechos de uso y aprovechamiento sobre otros recursos naturales.
La agricultura, la ganadería, así como las actividades de caza y pesca que no involucren especies animales protegidas, son actividades que se rigen por lo establecido en la cuarta parte de esta Constitución referida a la estructura y organización económica del Estado.
Artículo 350°.-
Cualquier título otorgado sobre reserva fiscal será nulo de pleno derecho, salvo autorización expresa por necesidad estatal y utilidad pública, de acuerdo con la ley.
Artículo 351°.-
El Estado, asumirá el control y la dirección sobre la exploración, explotación, industrialización, transporte y comercialización de los recursos naturales estratégicos a través de entidades públicas, cooperativas o comunitarias, las que podrán a su vez contratar a empresas privadas y constituir empresas mixtas.
El Estado podrá suscribir contratos de asociación con personas jurídicas, bolivianas o extranjeras, para el aprovechamiento de los recursos naturales. Debiendo asegurarse la reinversión de las utilidades económicas en el país.
La gestión y administración de los recursos naturales se realizará garantizando el control y la participación social en el diseño de las políticas sectoriales. En la gestión y administración podrán establecerse entidades mixtas, con representación estatal y de la sociedad, y se precautelará el bienestar colectivo.
Las empresas privadas, bolivianas o extranjeras, pagarán impuestos y regalías cuando intervengan en la explotación de los recursos naturales, y los cobros a que den lugar no serán reembolsables. Las regalías por el aprovechamiento de los recursos naturales son un derecho y una compensación por su explotación, y se regularán por la Constitución y la ley.
Artículo 352°.-
La explotación de recursos naturales en determinado territorio estará sujeta a un proceso de consulta a la población afectada, convocada por el Estado, que será libre, previa e informada. Se garantiza la participación ciudadana en el proceso de gestión ambiental y se promoverá la conservación de los ecosistemas, de acuerdo con la Constitución y la ley. En las naciones y pueblos indígena originario campesinos, la consulta tendrá lugar respetando sus normas y procedimientos propios.
Artículo 353°.-
El pueblo boliviano tendrá acceso equitativo a los beneficios provenientes del aprovechamiento de todos los recursos naturales. Se asignará una participación prioritaria a los territorios donde se encuentren estos recursos, y a las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
Artículo 354°.-
El Estado desarrollará y promoverá la investigación relativa al manejo, conservación y aprovechamiento de los recursos naturales y la biodiversidad.
Artículo 355°.-
La industrialización y comercialización de los recursos naturales será prioridad del Estado.
Las utilidades obtenidas por la explotación e industrialización de los recursos naturales serán distribuidas y reinvertidas para promover la diversificación económica en los diferentes niveles territoriales del Estado. La distribución porcentual de los beneficios será sancionada por la ley.
Los procesos de industrialización se realizarán con preferencia en el lugar de origen de la producción y crearán condiciones que favorezcan la competitividad en el mercado interno e internacional.
Artículo 356°.-
Las actividades de exploración, explotación, refinación, industrialización, transporte y comercialización de los recursos naturales no renovables tendrán el carácter de necesidad estatal y utilidad pública.
Artículo 357°.-
Por ser propiedad social del pueblo boliviano, ninguna persona ni empresa extranjera, ni ninguna persona o empresa privada boliviana podrá inscribir la propiedad de los recursos naturales bolivianos en mercados de valores, ni los podrá utilizar como medios para operaciones financieras de titularización o seguridad. La anotación y registro de reservas es una atribución exclusiva del Estado.
Artículo 358°.-
Los derechos de uso y aprovechamiento sobre los recursos naturales deberán sujetarse a lo establecido en la Constitución y la ley. Estos derechos estarán sujetos a control periódico del cumplimiento de las regulaciones técnicas, económicas y ambientales. El incumplimiento de la ley dará lugar a la reversión o anulación de los derechos de uso o aprovechamiento.
Capítulo Tercero
Hidrocarburos
Artículo 359°.-
Los hidrocarburos, cualquiera sea el estado en que se encuentren o la forma en la que se presenten, son de propiedad inalienable e imprescriptible del pueblo boliviano. El Estado, en nombre y representación del pueblo boliviano, ejerce la propiedad de toda la producción de hidrocarburos del país y es el único facultado para su comercialización. La totalidad de los ingresos percibidos por la comercialización de los hidrocarburos será propiedad del Estado.
Ningún contrato, acuerdo o convenio, de forma, directa o indirecta, tácita o expresa, podrá vulnerar total o parcialmente lo establecido en el presente artículo. En el caso de vulneración los contratos serán nulos de pleno derecho y quienes los hayan acordado, firmado, aprobado o ejecutado, cometerán delito de traición a la patria.
Artículo 360°.-
El Estado definirá la política de hidrocarburos, promoverá su desarrollo integral, sustentable y equitativo, y garantizará la soberanía energética.
Artículo 361°.-
Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) es una empresa autárquica de derecho público, inembargable, con autonomía de gestión administrativa, técnica y económica, en el marco de la política estatal de hidrocarburos. YPFB, bajo tuición del Ministerio del ramo y como brazo operativo del Estado, es la única facultada para realizar las actividades de la cadena productiva de hidrocarburos y su comercialización.
YPFB no podrá transferir sus derechos u obligaciones en ninguna forma o modalidad, tácita o expresa, directa o indirectamente.
Artículo 362°.-
Se autoriza a YPFB suscribir contratos, bajo el régimen de prestación de servicios, con empresas públicas, mixtas o privadas, bolivianas o extranjeras, para que dichas empresas, a su nombre y en su representación, realicen determinadas actividades de la cadena productiva a cambio de una retribución o pago por sus servicios. La suscripción de estos contratos no podrá significar en ningún caso pérdidas para YPFB o para el Estado.
Los contratos referidos a actividades de exploración y explotación de hidrocarburos deberán contar con previa autorización y aprobación expresa de la Asamblea Legislativa Plurinacional. En caso de no obtener esta autorización serán nulos de pleno derecho, sin necesidad de declaración judicial ni extrajudicial alguna.
Artículo 363°.-
La Empresa Boliviana de Industrialización de Hidrocarburos (EBIH) es una empresa autárquica de derecho público, con autonomía de gestión administrativa, técnica y económica, bajo la tuición del Ministerio del ramo y de YPFB, que actúa en el marco de la política estatal de hidrocarburos. EBIH será responsable de ejecutar, en representación del Estado y dentro de su territorio, la industrialización de los hidrocarburos.
YPFB podrá conformar asociaciones o sociedades de economía mixta para la ejecución de las actividades de exploración, explotación, refinación, industrialización, transporte y comercialización de los hidrocarburos. En estas asociaciones o sociedades, YPFB contará obligatoriamente con una participación accionaria no menor al cincuenta y uno por ciento del total del capital social.
Artículo 364°.-
YPFB, en nombre y representación del Estado boliviano, operará y ejercerá derechos de propiedad en territorios de otros estados.
Artículo 365°.-
Una institución autárquica de derecho público, con autonomía de gestión administrativa, técnica y económica, bajo la tuición del Ministerio del ramo, será responsable de regular, controlar, supervisar y fiscalizar las actividades de toda la cadena productiva hasta la industrialización, en el marco de la política estatal de hidrocarburos conforme con la ley.
Artículo 366°.-
Todas las empresas extranjeras que realicen actividades en la cadena productiva hidrocarburífera en nombre y representación del Estado estarán sometidas a la soberanía del Estado, a la dependencia de las leyes y de las autoridades del Estado. No se reconocerá en ningún caso tribunal ni jurisdicción extranjera y no podrán invocar situación excepcional alguna de arbitraje internacional, ni recurrir a reclamaciones diplomáticas.
Artículo 367°.-
La explotación, consumo y comercialización de los hidrocarburos y sus derivados deberán sujetarse a una política de desarrollo que garantice el consumo interno. La exportación de la producción excedente incorporará la mayor cantidad de valor agregado.
Artículo 368°.-
Los departamentos productores de hidrocarburos percibirán una regalía del once por ciento de su producción departamental fiscalizada de hidrocarburos. De igual forma, los departamentos no productores de hidrocarburos y el Tesoro General del Estado obtendrán una participación en los porcentajes, que serán fijados mediante una ley especial.
Capítulo Cuarto
Minería y metalurgia
Artículo 369°.-
El Estado será responsable de las riquezas mineralógicas que se encuentren en el suelo y subsuelo cualquiera sea su origen y su aplicación será regulada por la ley. Se reconoce como actores productivos a la industria minera estatal, industria minera privada y sociedades cooperativas.
Los recursos naturales no metálicos existentes en los salares, salmueras, evaporíticos, azufres y otros, son de carácter estratégico para el país.
Será responsabilidad del Estado la dirección de la política minera y metalúrgica, así como el fomento, promoción y control de la actividad minera.
El Estado ejercerá control y fiscalización en toda la cadena productiva minera y sobre las actividades que desarrollen los titulares de derechos mineros, contratos mineros o derechos preconstituidos.
Artículo 370°.-
El Estado otorgará derechos mineros en toda la cadena productiva, suscribirá contratos mineros con personas individuales y colectivas previo cumplimiento de las normas establecidas en la ley.
El Estado promoverá y fortalecerá las cooperativas mineras para que contribuyan al desarrollo económico social del país.
El derecho minero en toda la cadena productiva así como los contratos mineros tienen que cumplir una función económica social ejercida directamente por sus titulares.
El derecho minero que comprende las inversiones y trabajo en la prospección, exploración, explotación, concentración, industria o comercialización de los minerales o metales es de dominio de los titulares. La ley definirá los alcances de este derecho.
El contrato minero obligará a los beneficiarios a desarrollar la actividad minera para satisfacer el interés económico social. El incumplimiento de esta obligación dará lugar a su resolución inmediata.
El Estado, a través de sus entidades autárquicas, promoverá y desarrollará políticas de administración, prospección, exploración, explotación, industrialización, comercialización, evaluación e información técnica, geológica y científica de los recursos naturales no renovables para el desarrollo minero.
Artículo 371°.-
Las áreas de explotación minera otorgadas por contrato son intransferibles, inembargables e intransmisibles por sucesión hereditaria.
El domicilio legal de las empresas mineras se establecerá en la jurisdicción local donde se realice la mayor explotación minera.
Artículo 372°.-
Pertenecen al patrimonio del pueblo los grupos mineros nacionalizados, sus plantas industriales y sus fundiciones, los cuales no podrán ser transferidos o adjudicados en propiedad a empresas privadas por ningún título.
La dirección y administración superiores de la industria minera estarán a cargo de una entidad autárquica con las atribuciones que determine la ley.
El Estado deberá participar en la industrialización y comercialización de los recursos mineralógicos metálicos y no metálicos, regulado mediante la ley.
Las nuevas empresas autárquicas creadas por el Estado establecerán su domicilio legal en los departamentos de mayor producción minera, Potosí y Oruro.
Capítulo Quinto
Recursos hídricos
Artículo 373°.-
El agua constituye un derecho fundamentalísimo para la vida, en el marco de la soberanía del pueblo. El Estado promoverá el uso y acceso al agua sobre la base de principios de solidaridad, complementariedad, reciprocidad, equidad, diversidad y sustentabilidad.
Los recursos hídricos en todos sus estados, superficiales y subterráneos, constituyen recursos finitos, vulnerables, estratégicos y cumplen una función social, cultural y ambiental. Estos recursos no podrán ser objeto de apropiaciones privadas y tanto ellos como sus servicios no serán concesionados y están sujetos a un régimen de licencias, registros y autorizaciones conforme a Ley.
Artículo 374°.-
El Estado protegerá y garantizará el uso prioritario del agua para la vida. Es deber del Estado gestionar, regular, proteger y planificar el uso adecuado y sustentable de los recursos hídricos, con participación social, garantizando el acceso al agua a todos sus habitantes. La ley establecerá las condiciones y limitaciones de todos los usos.
El Estado reconocerá, respetará y protegerá los usos y costumbres de las comunidades, de sus autoridades locales y de las organizaciones indígena originaria campesinas sobre el derecho, el manejo y la gestión sustentable del agua.
Las aguas fósiles, glaciales, humedales, subterráneas, minerales, medicinales y otras son prioritarias para el Estado, que deberá garantizar su conservación, protección, preservación, restauración, uso sustentable y gestión integral; son inalienables, inembargables e imprescriptibles.
Artículo 375°.-
Es deber del Estado desarrollar planes de uso, conservación, manejo y aprovechamiento sustentable de las cuencas hidrográficas.
El Estado regulará el manejo y gestión sustentable de los recursos hídricos y de las cuencas para riego, seguridad alimentaria y servicios básicos, respetando los usos y costumbres de las comunidades.
Es deber del Estado realizar los estudios para la identificación de aguas fósiles y su consiguiente protección, manejo y aprovechamiento sustentable.
Artículo 376°.-
Los recursos hídricos de los ríos, lagos y lagunas que conforman las cuencas hidrográficas, por su potencialidad, por la variedad de recursos naturales que contienen y por ser parte fundamental de los ecosistemas, se consideran recursos estratégicos para el desarrollo y la soberanía boliviana. El Estado evitará acciones en las nacientes y zonas intermedias de los ríos que ocasionen daños a los ecosistemas o disminuyan los caudales, preservará el estado natural y velará por el desarrollo y bienestar de la población.
Artículo 377°.-
Todo tratado internacional que suscriba el Estado sobre los recursos hídricos garantizará la soberanía del país y priorizará el interés del Estado.
El Estado resguardará de forma permanente las aguas fronterizas y transfronterizas, para la conservación de la riqueza hídrica que contribuirá a la integración de los pueblos.
Capítulo Sexto
Energía
Artículo 378°.-
Las diferentes formas de energía y sus fuentes constituyen un recurso estratégico, su acceso es un derecho fundamental y esencial para el desarrollo integral y social del país, y se regirá por los principios de eficiencia, continuidad, adaptabilidad y preservación del medio ambiente.
Es facultad privativa del Estado el desarrollo de la cadena productiva energética en las etapas de generación, transporte y distribución, a través de empresas públicas, mixtas, instituciones sin fines de lucro, cooperativas, empresas privadas, y empresas comunitarias y sociales, con participación y control social. La cadena productiva energética no podrá estar sujeta exclusivamente a intereses privados ni podrá concesionarse. La participación privada será regulada por la ley.
Artículo 379°.-
El Estado desarrollará y promoverá la investigación y el uso de nuevas formas de producción de energías alternativas, compatibles con la conservación del ambiente.
El Estado garantizará la generación de energía para el consumo interno; la exportación de los excedentes de energía debe prever las reservas necesarias para el país.
Capítulo Séptimo
Biodiversidad, coca, áreas protegidas y recursos forestales
Sección I
Biodiversidad
Artículo 380°.-
Los recursos naturales renovables se aprovecharán de manera sustentable, respetando las características y el valor natural de cada ecosistema.
Para garantizar el equilibrio ecológico, los suelos deberán utilizarse conforme con su capacidad de uso mayor en el marco del proceso de organización del uso y ocupación del espacio, considerando sus características biofísicas, socioeconómicas, culturales y político institucionales. La ley regulará su aplicación.
Artículo 381°.-
Son patrimonio natural las especies nativas de origen animal y vegetal. El Estado establecerá las medidas necesarias para su conservación, aprovechamiento y desarrollo.
El Estado protegerá todos los recursos genéticos y microorganismos que se encuentren en los ecosistemas del territorio, así como los conocimientos asociados con su uso y aprovechamiento. Para su protección se establecerá un sistema de registro que salvaguarde su existencia, así como la propiedad intelectual en favor del Estado o de los sujetos sociales locales que la reclamen. Para todos aquellos recursos no registrados, el Estado establecerá los procedimientos para su protección mediante la ley.
Artículo 382°.-
Es facultad y deber del Estado la defensa, recuperación, protección y repatriación del material biológico proveniente de los recursos naturales, de los conocimientos ancestrales y otros que se originen en el territorio.
Artículo 383°.-
El Estado establecerá medidas de restricción parcial o total, temporal o permanente, sobre los usos extractivos de los recursos de la biodiversidad. Las medidas estarán orientadas a las necesidades de preservación, conservación, recuperación y restauración de la biodiversidad en riesgo de extinción. Se sancionará penalmente la tenencia, manejo y tráfico ilegal de especies de la biodiversidad.
Sección II
Coca
Artículo 384°.-
El Estado protege a la coca originaria y ancestral como patrimonio cultural, recurso natural renovable de la biodiversidad de Bolivia, y como factor de cohesión social; en su estado natural no es estupefaciente. La revalorización, producción, comercialización e industrialización se regirá mediante la ley.
Sección III
Áreas protegidas
Artículo 385°.-
Las áreas protegidas constituyen un bien común y forman parte del patrimonio natural y cultural del país; cumplen funciones ambientales, culturales, sociales y económicas para el desarrollo sustentable.
Donde exista sobreposición de áreas protegidas y territorios indígena originario campesinos, la gestión compartida se realizará con sujeción a las normas y procedimientos propios de las naciones y pueblos indígena originaria campesinos, respetando el objeto de creación de estas áreas.
Sección IV
Recursos forestales
Artículo 386°.-
Los bosques naturales y los suelos forestales son de carácter estratégico para el desarrollo del pueblo boliviano. El Estado reconocerá derechos de aprovechamiento forestal a favor de comunidades y operadores particulares. Asimismo promoverá las actividades de conservación y aprovechamiento sustentable, la generación de valor agregado a sus productos, la rehabilitación y reforestación de áreas degradadas.
Artículo 387°.-
El Estado deberá garantizar la conservación de los bosques naturales en las áreas de vocación forestal, su aprovechamiento sustentable, la conservación y recuperación de la flora, fauna y áreas degradadas.
La ley regulará la protección y aprovechamiento de las especies forestales de relevancia socioeconómica, cultural y ecológica.
Artículo 388°.-
Las comunidades indígena originario campesinas situadas dentro de áreas forestales serán titulares del derecho exclusivo de su aprovechamiento y de su gestión, de acuerdo con la ley.
Artículo 389°.-
La conversión de uso de tierras con cobertura boscosa a usos agropecuarios u otros, sólo procederá en los espacios legalmente asignados para ello, de acuerdo con las políticas de planificación y conforme con la ley.
La ley determinará las servidumbres ecológicas y la zonificación de los usos internos, con el fin de garantizar a largo plazo la conservación de los suelos y cuerpos de agua.
Toda conversión de suelos en áreas no clasificadas para tales fines constituirá infracción punible y generará la obligación de reparar los daños causados.
Capítulo Octavo
Amazonía
Artículo 390°.-
La cuenca amazónica boliviana constituye un espacio estratégico de especial protección para el desarrollo integral del país por su elevada sensibilidad ambiental, biodiversidad existente, recursos hídricos y por las ecoregiones.
La amazonia boliviana comprende la totalidad del departamento de Pando, la provincia Iturralde del departamento de La Paz y las provincias Vaca diez y Ballivián del departamento del Beni. El desarrollo integral de la amazonia boliviana, como espacio territorial selvático de bosques húmedos tropicales, de acuerdo a sus específicas características de riqueza forestal extractiva y recolectora, se regirá por ley especial en beneficio de la región y del país.
Artículo 391°.-
El Estado priorizará el desarrollo integral sustentable de la amazonia boliviana, a través de una administración integral, participativa, compartida y equitativa de la selva amazónica. La administración estará orientada a la generación de empleo y a mejorar los ingresos para sus habitantes, en el marco de la protección y sustentabilidad del medio ambiente.
El Estado fomentará el acceso al financiamiento para actividades turísticas, ecoturísticas y otras iniciativas de emprendimiento regional.
El Estado en coordinación con las autoridades indígena originario campesinas y los habitantes de la amazonia, creará un organismo especial, descentralizado, con sede en la amazonia, para promover actividades propias de la región.
Artículo 392°.-
El Estado implementará políticas especiales en beneficio de las naciones y pueblos indígena originario campesinos de la región para generar las condiciones necesarias para la reactivación, incentivo, industrialización, comercialización, protección y conservación de los productos extractivos tradicionales.
Se reconoce el valor histórico cultural y económico de la siringa y del castaño, símbolos de la amazonia boliviana, cuya tala será penalizada, salvo en los casos de interés público regulados por la ley.
Capítulo Noveno
Tierra y Territorio
Artículo 393°.-
El Estado reconoce, protege y garantiza la propiedad individual y comunitaria o colectiva de la tierra, en tanto cumpla una función social o una función económica social, según corresponda.
Artículo 394°.-
La propiedad agraria individual se clasifica en pequeña, mediana y empresarial, en función a la superficie, a la producción y a los criterios de desarrollo. Sus extensiones máximas y mínimas, características y formas de conversión serán reguladas por la ley. Se garantizan los derechos legalmente adquiridos por propietarios particulares cuyos predios se encuentren ubicados al interior de territorios indígena originario campesinos.
La pequeña propiedad es indivisible, constituye patrimonio familiar inembargable, y no está sujeta al pago de impuestos a la propiedad agraria. La indivisibilidad no afecta el derecho a la sucesión hereditaria en las condiciones establecidas por ley.
El Estado reconoce, protege y garantiza la propiedad comunitaria o colectiva, que comprende el territorio indígena originario campesino, las comunidades interculturales originarias y de las comunidades campesinas. La propiedad colectiva se declara indivisible, imprescriptible, inembargable, inalienable e irreversible y no está sujeta al pago de impuestos a la propiedad agraria. Las comunidades podrán ser tituladas reconociendo la complementariedad entre derechos colectivos e individuales respetando la unidad territorial con identidad.
Artículo 395°.-
Las tierras fiscales serán dotadas a indígena originario campesinos, comunidades interculturales originarias, afrobolivianos y comunidades campesinas que no las posean o las posean insuficientemente, de acuerdo con una política estatal que atienda a las realidades ecológicas y geográficas, así como a las necesidades poblacionales, sociales, culturales y económicas. La dotación se realizará de acuerdo con las políticas de desarrollo rural sustentable y la titularidad de las mujeres al acceso, distribución y redistribución de la tierra, sin discriminación por estado civil o unión conyugal.
Se prohíben las dobles dotaciones y la compraventa, permuta y donación de tierras entregadas en dotación.
Por ser contraria al interés colectivo, está prohibida la obtención de renta fundiaria generada por el uso especulativo de la tierra.
Artículo 396°.-
El Estado regulará el mercado de tierras, evitando la acumulación en superficies mayores a las reconocidas por la ley, así como su división en superficies menores a la establecida para la pequeña propiedad.
Las extranjeras y los extranjeros bajo ningún título podrán adquirir tierras del Estado.
Artículo 397°.-
El trabajo es la fuente fundamental para la adquisición y conservación de la propiedad agraria. Las propiedades deberán cumplir con la función social o con la función económica social para salvaguardar su derecho, de acuerdo a la naturaleza de la propiedad.
La función social se entenderá como el aprovechamiento sustentable de la tierra por parte de pueblos y comunidades indígena originario campesinos, así como el que se realiza en pequeñas propiedades, y constituye la fuente de subsistencia y de bienestar y desarrollo sociocultural de sus titulares. En el cumplimiento de la función social se reconocen las normas propias de las comunidades.
La función económica social debe entenderse como el empleo sustentable de la tierra en el desarrollo de actividades productivas, conforme a su capacidad de uso mayor, en beneficio de la sociedad, del interés colectivo y de su propietario. La propiedad empresarial está sujeta a revisión de acuerdo con la ley, para verificar el cumplimiento de la función económica y social.
Artículo 398°.-
Se prohíbe el latifundio y la doble titulación por ser contrarios al interés colectivo y al desarrollo del país. Se entiende por latifundio la tenencia improductiva de la tierra; la tierra que no cumpla la función económica social; la explotación de la tierra que aplica un sistema de servidumbre, semiesclavitud o esclavitud en la relación laboral o la propiedad que sobrepasa la superficie máxima zonificada establecida en la ley. La superficie máxima en ningún caso podrá exceder de cinco mil hectáreas.
Artículo 399°.-
Los nuevos límites de la propiedad agraria zonificada se aplicarán a predios que se hayan adquirido con posterioridad a la vigencia de esta Constitución. A los efectos de la irretroactividad de la Ley, se reconocen y respetan los derechos de posesión y propiedad agraria de acuerdo a Ley.
Las superficies excedentes que cumplan la Función Económico Social serán expropiadas. La doble titulación prevista en el artículo anterior se refiere a las dobles dotaciones tramitadas ante el ex - Consejo Nacional de Reforma Agraria, CNRA. La prohibición de la doble dotación no se aplica a derechos de terceros legalmente adquiridos.
Artículo 400°.-
Por afectar a su aprovechamiento sustentable y por ser contrario al interés colectivo, se prohíbe la división de las propiedades en superficies menores a la superficie máxima de la pequeña propiedad reconocida por la ley que, para su establecimiento, tendrá en cuenta las características de las zonas geográficas. El Estado establecerá mecanismos legales para evitar el fraccionamiento de la pequeña propiedad.
Artículo 401°.-
El incumplimiento de la función económica social o la tenencia latifundista de la tierra, serán causales de reversión y la tierra pasará a dominio y propiedad del pueblo boliviano.
La expropiación de la tierra procederá por causa de necesidad y utilidad pública, y previo pago de una indemnización justa.
Artículo 402°.-
El Estado tiene la obligación de:
Fomentar planes de asentamientos humanos para alcanzar una racional distribución demográfica y un mejor aprovechamiento de la tierra y los recursos naturales, otorgando a los nuevos asentados facilidades de acceso a la educación, salud, seguridad alimentaría y producción, en el marco del Ordenamiento Territorial del Estado y la conservación del medio ambiente.
Promover políticas dirigidas a eliminar todas las formas de discriminación contra las mujeres en el acceso, tenencia y herencia de la tierra.
Artículo 403°.-
Se reconoce la integralidad del territorio indígena originario campesino, que incluye el derecho a la tierra, al uso y aprovechamiento exclusivo de los recursos naturales renovables en las condiciones determinadas por la ley; a la consulta previa e informada y a la participación en los beneficios por la explotación de los recursos naturales no renovables que se encuentran en sus territorios; la facultad de aplicar sus normas propias, administrados por sus estructuras de representación y la definición de su desarrollo de acuerdo a sus criterios culturales y principios de convivencia armónica con la naturaleza. Los territorios indígena originario campesinos podrán estar compuestos por comunidades.
El territorio indígena originario campesino comprende áreas de producción, áreas de aprovechamiento y conservación de los recursos naturales y espacios de reproducción social, espiritual y cultural. La ley establecerá el procedimiento para el reconocimiento de estos derechos.
Artículo 404°.-
El Servicio Boliviano de Reforma Agraria, cuya máxima autoridad es el Presidente del Estado, es la entidad responsable de planificar, ejecutar y consolidar el proceso de reforma agraria y tiene jurisdicción en todo el territorio del país.
Título III
Desarrollo rural integral sustentable
Artículo 405°.-
El desarrollo rural integral sustentable es parte fundamental de las políticas económicas del Estado, que priorizará sus acciones para el fomento de todos los emprendimientos económicos comunitarios y del conjunto de los actores rurales, con énfasis en la seguridad y en la soberanía alimentaria, a través de:
El incremento sostenido y sustentable de la productividad agrícola, pecuaria, manufacturera, agroindustrial y turística, así como su capacidad de competencia comercial.
La articulación y complementariedad interna de las estructuras de producción agropecuarias y agroindustriales.
El logro de mejores condiciones de intercambio económico del sector productivo rural en relación con el resto de la economía boliviana.
La significación y el respeto de las comunidades indígena originario campesinas en todas las dimensiones de su vida.
El fortalecimiento de la economía de los pequeños productores agropecuarios y de la economía familiar y comunitaria.
Artículo 406°.-
El Estado garantizará el desarrollo rural integral sustentable por medio de políticas, planes, programas y proyectos integrales de fomento a la producción agropecuaria, artesanal, forestal y al turismo, con el objetivo de obtener el mejor aprovechamiento, transformación, industrialización y comercialización de los recursos naturales renovables.
El Estado promoverá y fortalecerá las organizaciones económicas productivas rurales, entre ellas a los artesanos, las cooperativas, las asociaciones de productores agropecuarios y manufactureros, y las micro, pequeñas y medianas empresas comunitarias agropecuarias, que contribuyan al desarrollo económico social del país, de acuerdo a su identidad cultural y productiva.
Artículo 407°.-
Son objetivos de la política de desarrollo rural integral del Estado, en coordinación con las entidades territoriales autónomas y descentralizadas:
Garantizar la soberanía y seguridad alimentaria, priorizando la producción y el consumo de alimentos de origen agropecuario producidos en el territorio boliviano.
Establecer mecanismos de protección a la producción agropecuaria boliviana.
Promover la producción y comercialización de productos agro ecológicos.
Proteger la producción agropecuaria y agroindustrial ante desastres naturales e inclemencias climáticas, geológicas y siniestros. La ley preverá la creación del seguro agrario.
Implementar y desarrollar la educación técnica productiva y ecológica en todos sus niveles y modalidades.
Establecer políticas y proyectos de manera sustentable, procurando la conservación y recuperación de suelos.
Promover sistemas de riego, con el fin de garantizar la producción agropecuaria.
Garantizar la asistencia técnica y establecer mecanismos de innovación y transferencia tecnológica en toda la cadena productiva agropecuaria.
Establecer la creación del banco de semillas y centros de investigación genética.
Establecer políticas de fomento y apoyo a sectores productivos agropecuarios con debilidad estructural natural.
Controlar la salida y entrada al país de recursos biológicos y genéticos.
Establecer políticas y programas para garantizar la sanidad agropecuaria y la inociudad alimentaria.
Proveer infraestructura productiva, manufactura e industrial y servicios básicos para el sector agropecuario.
Artículo 408°.-
El Estado determinará estímulos en beneficio de los pequeños y medianos productores con el objetivo de compensar las desventajas del intercambio inequitativo entre los productos agrícolas y pecuarios con el resto de la economía.
Artículo 409°.-
La producción, importación y comercialización de transgénicos será regulada por Ley.
Parte Quinta
Jerarquía normativa y reforma de la Constitución
Título Único
Primacía y reforma de la Constitución
Artículo 410°.-
Todas las personas, naturales y jurídicas, así como los órganos públicos, funciones públicas e instituciones, se encuentran sometidos a la presente Constitución.
La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa. El bloque de constitucionalidad está integrado por los Tratados y Convenios internacionales en materia de Derechos Humanos y las normas de Derecho Comunitario, ratificados por el país. La aplicación de las normas jurídicas se regirá por la siguiente jerarquía, de acuerdo a las competencias de las entidades territoriales:
Constitución Política del Estado.
Los tratados internacionales
Las leyes nacionales, los estatutos autonómicos, las cartas orgánicas y el resto de legislación departamental, municipal e indígena
Los decretos, reglamentos y demás resoluciones emanadas de los órganos ejecutivos correspondientes.
Artículo 411°.-
La reforma total de la Constitución, o aquella que afecte a sus bases fundamentales, a los derechos, deberes y garantías, o a la primacía y reforma de la Constitución, tendrá lugar a través de una Asamblea Constituyente originaria plenipotenciaria, activada por voluntad popular mediante referendo. La convocatoria del referendo se realizará por iniciativa ciudadana, con la firma de al menos el veinte por ciento del electorado; por mayoría absoluta de los miembros de la Asamblea Legislativa Plurinacional; o por la Presidenta o el Presidente del Estado. La Asamblea Constituyente se autorregulará a todos los efectos, debiendo aprobar el texto constitucional por dos tercios del total de sus miembros presentes. La vigencia de la reforma necesitará referendo constitucional aprobatorio.
La reforma parcial de la Constitución podrá iniciarse por iniciativa popular, con la firma de al menos el veinte por ciento del electorado; o por la Asamblea Legislativa Plurinacional, mediante ley de reforma constitucional aprobada por dos tercios del total de los miembros presentes de la Asamblea Legislativa Plurinacional. Cualquier reforma parcial necesitará referendo constitucional aprobatorio.
Disposiciones transitorias
Artículo transitorio 1°.-
El Congreso de la República en el plazo de 60 días desde la promulgación de la presente Constitución, sancionará un nuevo régimen electoral para la elección de la Asamblea Legislativa Plurinacional, Presidente y Vicepresidente de la República; la elección tendrá lugar el día 6 de diciembre de 2009.
Los mandatos anteriores a la vigencia de esta Constitución serán tomados en cuenta a los efectos del cómputo de los nuevos periodos de funciones.
Las elecciones de autoridades departamentales y municipales se realizarán el 4 de abril de 2010.
Excepcionalmente se prorroga el mandato de Alcaldes, Concejales Municipales y Prefectos de Departamento hasta la posesión de las nuevas autoridades electas de conformidad con el párrafo anterior.
Artículo transitorio 2°.-
La Asamblea Legislativa Plurinacional sancionará, en el plazo máximo de ciento ochenta días a partir de su instalación, la Ley del Órgano Electoral Plurinacional, la Ley del Régimen Electoral, la Ley del Órgano Judicial, la Ley del Tribunal Constitucional Plurinacional y la Ley Marco de Autonomías y Descentralización.
Artículo transitorio 3°.-
Los departamentos que optaron por las autonomías departamentales en el referendo del 2 de julio de 2006, accederán directamente al régimen de autonomías departamentales, de acuerdo con la Constitución.
Los departamentos que optaron por la autonomía departamental en el referéndum del 2 de julio de 2006, deberán adecuar sus estatutos a esta Constitución y sujetarlos a control de constitucionalidad.
Artículo transitorio 4°.-
La elección de las autoridades de los órganos comprendidos en la disposición segunda, se realizarán de conformidad al calendario electoral establecido por el Órgano Electoral Plurinacional.
Artículo transitorio 5°.-
Durante el primer mandato de la Asamblea Legislativa Plurinacional se aprobarán las leyes necesarias para el desarrollo de las disposiciones constitucionales.
Artículo transitorio 6°.-
En el plazo máximo de un año después de que entre en vigencia la Ley del Órgano Judicial, y de acuerdo con ésta, se procederá a la revisión del escalafón judicial.
Artículo transitorio 7°.-
A efectos de la aplicación del parágrafo I del artículo 293 de esta Constitución, el territorio indígena tendrá como base de su delimitación a las Tierras Comunitarias de Origen. En el plazo de un año desde la elección del Órgano Ejecutivo y Legislativo, la categoría de Tierra Comunitaria de Origen se sujetará a un trámite administrativo de conversión a Territorio Indígena Originario Campesino, en el marco establecido en esta Constitución.
Artículo transitorio 8°.-
En el plazo de un año desde la elección del Órgano Ejecutivo y del Órgano Legislativo, las concesiones sobre recursos naturales, electricidad, telecomunicaciones y servicios básicos deberán adecuarse al nuevo ordenamiento jurídico. La migración de las concesiones a un nuevo régimen jurídico en ningún caso supondrá desconocimiento de derechos adquiridos.
En el mismo plazo, se dejarán sin efecto las concesiones mineras de minerales metálicos y no metálicos, evaporíticos, salares, azufreras y otros, concedidas en las reservas fiscales del territorio boliviano.
Las concesiones mineras otorgadas a las empresas nacionales y extranjeras con anterioridad a la promulgación de la presente Constitución, en el plazo de un año, deberán adecuarse a ésta, a través de los contratos mineros.
El Estado reconoce y respeta los derechos pre-constituidos de las sociedades cooperativas mineras, por su carácter productivo social.
Las concesiones de minerales radioactivos otorgadas con anterioridad a la promulgación de la Constitución quedan resueltas, y se revierten a favor del Estado.
Artículo transitorio 9°.-
Los tratados internacionales anteriores a la Constitución y que no la contradigan se mantendrán en el ordenamiento jurídico interno, con rango de ley. En el plazo de cuatro años desde la elección del nuevo Órgano Ejecutivo, éste denunciará y, en su caso, renegociará los tratados internacionales que sean contrarios a la Constitución.
Artículo transitorio 10°.-
El requisito de hablar al menos dos idiomas oficiales para el desempeño de funciones públicas determinado en el Artículo 234.7 será de aplicación progresiva de acuerdo a Ley.
Disposición abrogatoria
Artículo abrogatorio Único.-
Queda abrogada la Constitución Política del Estado de 1967 y sus reformas posteriores.
Disposición final
Artículo final Único.-
Esta Constitución, aprobada en referendo por el pueblo boliviano entrará en vigencia el día de su publicación en la Gaceta Oficial.
Remítase al Poder Ejecutivo, para fines constitucionales.
Por tanto, la promulgo para que se tenga y cumpla como Ley fundamental del nuevo Estado Unitario Social de Derecho Plurinacional Comunitario, descentralizado y con autonomías.
Ciudad de El Alto de La Paz, a los siete días del mes de febrero de dos mil nueve años.
Fdo. EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA
Esta Contitución abroga la
Constitución Política de 1995
Ficha Técnica (
DCMI
)
Norma
Bolivia: Constitución Política del Estado de 2009, 7 de febrero de 2009
Fecha
2023-03-05
Formato
Text
Tipo
CPE
Dominio
Bolivia
Derechos
GFDL
Idioma
es
Sumario
Constitución Política del Estado de 2009
Keywords
Constitución Politica del Estado, febrero/2009
Origen
http://www.gacetaoficialdebolivia.gob.bo/normas/verGratis/36208
Referencias
constituciones.lexml
Creador
Fdo. EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA
Contribuidor
DeveNet.net
Publicador
DeveNet.net
Enlaces con otros documentos
Abroga a
[BO-CPE-19950206]
Bolivia: Constitución Política del Estado de 1995, 6 de febrero de 1995
Constitución Política del Estado de 1995
Referencias a esta norma
[BO-DP-N1]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1, 8 de febrero de 2009
Designa a ciudadanas y ciudadanos como MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO
[BO-DS-N4]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4, 11 de febrero de 2009
Crea el Programa Nacional de Post Alfabetización - PNP “Yo, Sí Puedo Seguir”, bajo responsabilidad de la Dirección General de Postalfabetización, dependiente del Viceministerio de Educación Alternativa y Especial del Ministerio de Educación.
[BO-DP-N3]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3, 11 de febrero de 2009
Dá cumplimiento a lo previsto en el parágrafo I del Artículo 27 de la Constitución Política del Estado.
[BO-DS-N9]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 9, 14 de febrero de 2009
Crea la Escuela Boliviana Intercultural de Música, estableciendo sus principios, naturaleza jurídica, estructura curricular y financiamiento.
[BO-DS-N12]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 12, 19 de febrero de 2009
Reglamenta las condiciones de inamovilidad laboral de la madre y padre progenitores que trabajen en el sector público o privado.
[BO-DS-N13]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 13, 19 de febrero de 2009
Establece el Incremento Salarial para la Gestión 2009, con retroactividad al 1 de enero de 2009, para el personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, personal de Salud, Fuerzas Armadas del Estado y Policía Boliviana, para lo cual los Ministerios responsables del ramo, deben considerar la incidencia en las partidas colaterales respectivas, observando la regulación establecida en el presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N11]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 11, 19 de febrero de 2009
Establece los mecanismos de coordinación de los órganos públicos competentes para resguardar el derecho a la filiación por presunción de niños, niñas y adolescentes, con apellidos paterno y materno de sus progenitores.
[BO-DS-N14]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 14, 19 de febrero de 2009
Reglamenta la aplicación del Presupuesto General de la Nación - Gestión 2009.
[BO-DS-N16]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 16, 19 de febrero de 2009
Establece en nuevo salario mínimo nacional y fija el incremento salarial en el sector privado para la gestión 2009.
[BO-DS-N18]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 18, 20 de febrero de 2009
Readecua la estructura y composición del Presupuesto General de la Nación 2009, acorde a la Constitución Política del Estado y a las disposiciones normativas emitidas a partir del referido instrumento legal.
[BO-DS-N17]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 17, 20 de febrero de 2009
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a través del Tesoro General de la Nación - TGN, incrementar el monto del fideicomiso dispuesto por el Decreto Supremo Nº 29365 de 5 de diciembre de 2007 modificado por los Decretos Supremos Nº 29529 de 23 de abril de 2008, Nº29726 de 1 de octubre de 2008 y Nº 29865 de 17 de diciembre de 2008, hasta un monto de $us 352.154.878,61 , así como suscribir la adenda respectiva con el Fiduciario, Banco de Desarrollo Productivo S.A.M. - BDP SAM, Banco de Segundo Piso, que deberá incorporar las condiciones de administración de dichos recursos.
[BO-DS-N22]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 22, 25 de febrero de 2009
Dispone el cierre de las Representaciones Presidenciales, debiendo concluir sus actividades hasta el 28 de febrero de 2009.
[BO-DP-N21]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 21, 25 de febrero de 2009
Establece un plazo de hasta noventa (90) días, dentro del cual Yacimiento Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, la Prefectura del Departamento de Tarija y los Gobiernos Municipales que participan en la Empresa Tarijeña del Gas - EMTAGAS, deberán adecuar las condiciones para la presentación del servicio público de Distribución de Gas Natural por redes a lo establecido en los Artículos 300, 302, 361, y 363 de la Constitución Politica del Estado.
[BO-DS-N25]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 25, 4 de marzo de 2009
Modifica el Decreto Supremo Nº 29018 de 31 de enero de 2007, Reglamento de Transporte de Hidrocarburos por Ductos
[BO-DS-N26]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 26, 4 de marzo de 2009
Difiere hasta el 20 de Octubre de 2009, el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) para la importación de productos alimenticios definidos en Anexo.
[BO-DP-N31]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 31, 9 de marzo de 2009
Designa al General VÍCTOR HUGO ESCOBAR GUZMÁN, COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DP-N32]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 32, 9 de marzo de 2009
Designa a la Ciudadana PATRICIA ALEJANDRA BALLIVIAN ESTENSSORO, como MINISTRA DE DESARROLLO PRODUCTIVO Y ECONOMÍA PLURAL, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de ley.
[BO-DS-N36]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 36, 11 de marzo de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo e indistintamente al Embajador de Bolivia en la República de Austria, a suscribir con The Opec Fund for International Development - OFID, en nombre y representación del Gobierno de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us.15.000.000, destinados ha apoyar el financiamiento de las obras de complementación para la distribución eléctrica del Proyecto de Línea de Transmisión Eléctrica Caranavi - Trinidad.
[BO-DS-N35]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 35, 11 de marzo de 2009
Autoriza al Ministerio de Defensa Legal del Estado, el incremento de la partida 43310 “vehículos livianos para funciones administrativas” en Bs331.583, a través de un traspaso interinstitucional que realizará el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas con Fuente 10 y Organismo Financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, destinado a la compra de una vagoneta, tracción 4X4, modelo estándar, para uso del Ministro de Defensa Legal del Estado, destinado al cumplimiento de sus actividades oficiales inherentes a su cargo, adquisición que debe enmarcarse en las disposiciones legales vigentes del Sistema de Administración de Bienes y Servicios.
[BO-DS-N37]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 37, 11 de marzo de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, para que en nombre y representación del Gobierno del Estado Plurinacional, suscriba con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, el Contrato de Préstamo por $us.34.300.000.00, destinados a financiar el “Programa Nacional de Riego con Enfoque de Cuenca” a ser ejecutado por el Ministerio de Medio Ambiente y Agua, a través del Viceministerio de Recursos Hídricos y Riego.
[BO-DS-N43]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 43, 18 de marzo de 2009
Dispone la vigencia administrativa del Primer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 47 - ACE-47, suscrito el 4 de febrero de 2009, por los Plenipotenciarios de los Gobiernos de Bolivia y Cuba, en la ciudad de Montevideo - Uruguay.
[BO-DS-N48]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 48, 18 de marzo de 2009
En cumplimiento de lo establecido por la Constitución Política del Estado, deberá ser utilizada en todos los actos públicos y privados, en las relaciones diplomáticas internacionales, así como la correspondencia oficial a nivel nacional e internacional, la denominación: ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA.
[BO-DS-N42]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 42, 18 de marzo de 2009
Aprueba el ajuste anual para las Rentas en Curso de Pago del Sistema de Reparto a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto - SENASIR, aplicable para la presente gestión.
[BO-DS-N47]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 47, 18 de marzo de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, para que en nombre y representación del Gobierno de Bolivia, suscriba con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us10.000.000, destinados a financiar el Programa de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria.
[BO-DS-N46]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 46, 18 de marzo de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, para que en nombre y representación del Gobierno de Bolivia, suscriba con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us30.000.000, destinados a financiar el “Programa Multifase de Mejoramiento de Barrios, Fase I”.
[BO-DS-N44]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 44, 18 de marzo de 2009
Autoriza a la Dirección General de Sustancias Controladas a emitir gratuitamente autorizaciones provisionales de compra local y hojas de ruta para la adquisición y transporte de diesel oil por volúmenes comprendidos desde ciento veintiuno (121) hasta cuatrocientos (400) litros por compra de forma directa, únicamente para consumo propio de los pequeños productores agropecuarios, en el marco de los Artículos 2 y 3 y las Disposiciones Finales del Decreto Supremo Nº 29801 de 19 de noviembre de 2008.
[BO-DS-N41]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 41, 18 de marzo de 2009
Modifica los Artículos 7, 11, 16 y 19 del Decreto Supremo Nº 28719 de 17 de mayo de 2006.
[BO-DS-N51]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 51, 20 de marzo de 2009
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas realizar la asignación e inscripción de recursos para la ejecución del Plan de Rehabilitación y Reconstrucción de Viviendas, en el marco de lo establecido en el Artículo 38 de la Ley del Presupuesto General de la Nación - Gestión 2009.
[BO-DS-N54]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 54, 25 de marzo de 2009
Regularizacion de funciones del personal diplomatico y administrativo del servicio de relaciones exteriores del estado plurinacional de Bolivia.
[BO-DP-N58]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 58, 27 de marzo de 2009
Designa al ciudadano GABRIEL HERBAS CAMACHO como CONTRALOR GENERAL DEL ESTADO de manera INTERINA, quién tomará posesión del cargo con las formalidades de Ley.
[BO-DS-N62]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 62, 1 de abril de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la República Federativa del Brasil, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Protocolo de Financiamiento por un monto de hasta $us332.000.000, destinados al financiamiento del cien por ciento (100%) del valor de las exportaciones brasileñas de bienes y servicios, a través de una empresa brasileña seleccionada por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda y la Administradora Boliviana de Carreteras - ABC, para las obras del tramo Villa Tunari - San Ignacio de Moxos.
[BO-DS-N63]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 63, 1 de abril de 2009
Autoriza al Ministerio de Minería y Metalurgia a constituir un fideicomiso, en calidad de fideicomitente, por la suma equivalente de Bs35.350.000, en el Banco Unión S.A. como fiduciario a fin de financiar la compra de concentrados de estaño por parte de la Empresa Metalúrgica Vinto, como beneficiario.
[BO-DP-N61]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 61, 1 de abril de 2009
Autoriza la reprogramación del destino de los recursos del fideicomiso autorizado por el Decreto Supremo N° 29797 de 19 de noviembre de 2008.
[BO-DP-N60]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 60, 1 de abril de 2009
Designa MINISTRA INTERINA DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, a la ciudadana Patricia Ballivián Estenssoro, Ministra de Desarrollo Productivo y Economía Plural, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N66]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 66, 3 de abril de 2009
Instituir el incentivo para la maternidad segura y el desarrollo integral de la población infantil de cero a dos años de edad, mediante el Bono Madre Niño - Niña “Juana Azurduy” en el marco del Plan Nacional de Desarrollo y las políticas de erradicación de la pobreza extrema.
[BO-DS-N65]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 65, 3 de abril de 2009
El presente Decreto Supremo tiene por objeto normar la defensa, la protección efectiva y la promoción de los derechos de las consumidoras, consumidores, usuarias y usuarios, así como establecer los procedimientos para la admisión, gestión y seguimiento de las denuncias por incumplimiento de normas y regulaciones en la prestación de servicios y suministro de productos, tanto del sector regulado, como del no regulado, con la finalidad de contribuir al Vivir Bien.
[BO-DS-N64]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 64, 3 de abril de 2009
El presente Decreto Supremo tiene por objeto crear las instancias de participación ciudadana y estatal para el desarrollo del sector cultural, en el marco de la Constitución Política del Estado y del Plan Nacional de Desarrollo “Bolivia Digna, Soberana, Productiva y Democrática para Vivir Bien”, y determinar el marco normativo para su funcionamiento.
[BO-DS-N69]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 69, 8 de abril de 2009
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Publicas realizar traspasos interinstitucionales dentro del techo presupuestario fijado para todo el sector público en el Presupuesto General de la Nación - Gestión 2009, para incrementar la subpartida 25220 “Consultores en Linea” en los presupuestos de los Ministerios de Relaciones Exteriores; de Gobierno; de Justicia; de Planificación del Desarrollo; de Medio Ambiente y Agua; de Desarrollo Productivo y Economía Plural; de Desarrollo Rural y Tierras; de Hidrocarburos y Energía; de Minería y Metalurgia; de Trábajo, Empleó y Previsión Social; de Educación; de Autonomia, de Culturas; y de Transparencia Institucional y Lucha Contra la Corrupción, por un monto global de Bs lO.791.045, recursos que financiarán la contratación de consultorías en línea en los Ministerios señalados, de conformidad al Articulo 22 de la Ley del Presupuesto General de la Nación - Gestión 20O9, segun Anexo.
[BO-DS-N67]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 67, 8 de abril de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación correspondientes a la donación de materiales, equipos e insumos médicos que reciba la Unidad de Apoyo a la Gestión Social dependiente del Presidente del Estado Plurinacional, en el marco de lo establecido en el ArtIculo 54 de la Ley del Presupuesto General de la Nación - Gestión 2009 y en el Convenio de Donación suscrito entre la Organización No Gubernamental estadounidense Glóbal Línks, la Unidad de Apoyo a la Gestión Social y el Gobierno Municipal de La Asunta.
[BO-DS-N68]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 68, 8 de abril de 2009
El presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas la contratación directa de las empresas estatales de la República de Cuba “Empresa Comercializadora Integral de Tecnologías Especiales Desarrolladas” y “Empresa para el Desarrollo de Aplicaciones de Tecnologías y Sistemas del Ministerio del Interior - DATYS”.
[BO-DS-N70]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 70, 8 de abril de 2009
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB la contratación de Abogados Externos Asesores Externos, Bufetes de Abogados, Peritos Nacionales e Internacionales, Árbitros Nacionales e lnternacionales y cualquier otro género de profesionales especializados que sean requeridos por la empresa a efecto de cumplir con sus atribuciones y aquellas emergentes del ejercicio de las mismas, mediante contratación por comparación de ofertas.
[BO-DP-N73]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 73, 15 de abril de 2009
Autoriza al Servicio Nacional de Áreas Protegidas - SERNAP, para que actuando en calidad de Fideicomitente, proceda a constituir e instrumentar un fideicomiso a denominarse “Fondo Fiduciario del Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, por un plazo de quince (15) años, a ser administrado por el Banco de Desarrollo Productivo S.A.M. - BDP S.A.M. - Banco de Segundo Piso, en calidad de Fiduciario, mediante la transmisión de manera temporal y no definitiva de recursos monetarios por un monto de hasta $us45.000.000, como parte de la estrategia de sostenibilidad financiera del Sistema Nacional de Áreas Protegidas - SNAP, así como la creación del mecanismo de supervisión del Fondo Fiduciario.
[BO-DS-N85]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 85, 18 de abril de 2009
Autorizar a la Corporación Minera de Bolivia - COMIBOL, en el marco de lo dispuesto en el Artículo 37 de la Ley del Presupuesto General de la Nación - Gestión 2009, adquirir propiedades rurales en áreas circundantes y dentro del área del “Contrato de Riesgo Compartido MutúnRC”, sea como resultado de negociaciones directas o a título de expropiación, en sujeción a las disposiciones contenidas en la Ley N° 1777 de 17 de marzo de 1997, adquisición cuya superficie máxima será de 2.537,2447 has. y el monto no deberá exceder a Bs15.271.200. (QUINCE MILLONES DOSCIENTOS SETENTA Y UN MIL DOSCIENTOS 00/100 BOLIVIANOS).
[BO-DS-N89]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 89, 22 de abril de 2009
Se autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de la República Bolivariana de Venezuela a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB de cemento asfáltico marca PETROPERU, por una cantidad de tres mil toneladas métricas (3.000 TM).
[BO-DS-N90]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 90, 22 de abril de 2009
Se autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo suscribir con la Asociación Internacional de Fomento - AIF del Banco Mundial, en nombre y representación del Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Crédito de hasta DEG's 19.900.000.( DIECINUEVE MILLONES NOVECIENTOS MIL 00/100 DERECHOS ESPECIALES DE GIRO) destinados a ampliar el financiamiento del Proyecto de Alianzas Rurales, establecido en el Contrato de Crédito N° 4068BO.
[BO-DS-N98]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 98, 29 de abril de 2009
Establece el carácter de Empresa Pública Nacional Estratégica a la Empresa Naviera Boliviana, modifica la conformación de su Directorio y autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a efectuar un aporte de capital por cuenta del Estado Plurinacional de Bolivia a favor de dicha Empresa.
[BO-DS-N100]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 100, 29 de abril de 2009
Promueve el ejercicio libre de la actividad profesional del abogado con título en provisión nacional, mediante la creación de un Registro Público de Abogados a cargo del Ministerio de Justicia.
[BO-DS-N101]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 101, 29 de abril de 2009
Modifica el alcance y se complementa el Decreto Supremo Nº 29661 de 30 de julio de 2008.
[BO-DS-N99]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 99, 29 de abril de 2009
Incorpora a las Organizaciones de Pequeños Productores - OPP a los alcances del Decreto Supremo Nº 24463 de 27 de diciembre de 1996, como sujetos pasivos del Régimen Agropecuario Unificado.
[BO-DS-N111]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 111, 1 de mayo de 2009
Tiene por objeto la nacionalización por parte del Estado Plurinacional de Bolivia de la totalidad de las acciones que conforman el paquete accionario de la empresa AIR BP BOLIVIA S.A. - ABBSA, encargada del servicio de suministro de combustibles de aviación en los aeropuertos a su cargo en territorio nacional.
[BO-DS-N107]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 107, 1 de mayo de 2009
Garantiza el cumplimiento de la legislación laboral y el goce pleno de los derechos laborales de las trabajadoras y trabajadores dependientes asalariados de las empresas, sea cual fuere la modalidad de éstas.
[BO-DS-N112]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 112, 1 de mayo de 2009
Nombra a la ciudadana ROXANA YBARNEGARAY PONCE, VOCAL TITULAR DE LA CORTE NACIONAL ELECTORAL, en representación del Órgano Ejecutivo, quien será posesionada de acuerdo a las formalidades de rigor.
[BO-DS-N110]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 110, 1 de mayo de 2009
Garantiza el pago de indemnización por tiempo de servicios de las trabajadoras y trabajadores, luego de haber cumplido más de noventa (90) días de trabajo continuo, producido el retiro intempestivo de que fueran objeto o presentada su renuncia voluntaria, toda vez que el pago de la indemnización por tiempo de servicios constituye un derecho adquirido.
[BO-DS-N109]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 109, 1 de mayo de 2009
Otorga con carácter excepcional, un reconocimiento económico de Bs1.000, a las servidoras y servidores públicos de los Ministerios del Órgano Ejecutivo, entidades desconcentradas y descentralizadas, que no se favorecieron con incrementos salariales dispuestos por normas expresas en las últimas gestiones.
[BO-DS-N108]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 108, 1 de mayo de 2009
Garantiza el cumplimiento de la normativa vigente relacionada con la higiene, seguridad ocupacional y bienestar que deben cumplir las personas naturales y jurídicas que tengan una relación contractual con entidades públicas.
[BO-DS-N117]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 117, 6 de mayo de 2009
Autoriza a la Corporación Minera de Bolivia - COMIBOL, la compra de un (1) bien inmueble para el funcionamiento de la Gerencia Regional en la ciudad de Potosí, en el marco de las disposiciones y normas vigentes del Sistema de Administración de Bienes y Servicios.
[BO-DS-N116]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 116, 6 de mayo de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a las donaciones de plantas procesadoras de cítricos consideradas como unidades funcionales y tanques de almacenamiento, donados por la República Bolivariana de Venezuela a favor de la Empresa de Apoyo a la Producción - EMAPA.
[BO-DS-N115]
Bolivia: Reglamento a la Ley de fomento a la lactancia materna y comercialización de sus sucedáneos (Ley Nº 3460), DS Nº 115, 6 de mayo de 2009
Reglamento a la Ley N° 3460, de 15 de agosto de 2006, de fomento a la lactancia materna y comercialización de sus sucedáneos.
[BO-DS-N118]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 118, 6 de mayo de 2009
Tiene por objeto impulsar el Programa de Conversión de Vehículos a Gas Natural Vehicular - GNV, en el Departamento de Tarija.
[BO-DS-N124]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 124, 13 de mayo de 2009
Autoriza a la Prefectura del Departamento de Pando incrementar la subpartida 25820 “Consultores de Línea” en Bs5.721.079, a través de traspasos intrainstitucionales que afectan las partidas 99100 “Provisiones para Gastos de Capital” en Bs4.737.473, y 42310 “Construcción y mejoras de Bienes de Dominio Público” en Bs983.606, para financiar la contratación de consultores de línea de 12 proyectos de inversión pública de la Prefectura, de acuerdo al Anexo adjunto y en el marco del Artículo 22 de la Ley del Presupuesto General de la Nación - Gestión 2009.
[BO-DS-N123]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 123, 13 de mayo de 2009
Incorpora en el Parágrafo I del Artículo 9 del Anexo aprobado por Decreto Supremo N° 28963, de 6 de diciembre de 2006, el inciso i).
[BO-DS-N125]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 125, 13 de mayo de 2009
Incorpora a la estructura arancelaria una nueva alícuota de Gravamen Arancelario de treinta y cinco por ciento (35%). Asimismo, se modifican las alícuotas del Gravamen Arancelario para las subpartidas del Arancel Aduanero de Bolivia 2009, según detalle en Anexo.
[BO-DS-N132]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 132, 20 de mayo de 2009
Regula la cancelación de partidas de nacimiento, matrimonio y defunción por más de una inscripción en los libros del Registro Civil, a solicitud del interesado y en el marco de las competencias y atribuciones de la Dirección Nacional de Registro Civil, dependiente de la Corte Nacional Electoral.
[BO-DS-N130]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 130, 20 de mayo de 2009
Amplia el alcance del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 0109 de 1 de mayo de 2009, a favor de las servidoras y servidores públicos contemplados en la planilla de personal permanente y eventual, del Nivel de Jefe de Unidad, hacia los niveles inferiores de la Vicepresidencia del Estado, como parte del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N129]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 129, 20 de mayo de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación de las mercaderías de donación, consistente en material sanitario, equipamiento de camas, alimentos e implementos para aseo personal, comprendidas en el contenedor GVCU405513-8, precinto Nº L545567, puesto en recinto aduanero de la ciudad de Sucre. Donación efectuada por la “ONG para el Desarrollo” de Madrid-España a favor del Instituto Nacional de Psiquiatría “Gregorio Pacheco”.
[BO-DS-N133]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 133, 20 de mayo de 2009
Complementa el Decreto Supremo N° 0066, de 3 de abril de 2009, estableciendo los mecanismos legales, técnicos y administrativo - financieros para la ejecución de la entrega del Bono Madre Niño - Niña “Juana Azurduy” en la gestión 2009.
[BO-DS-N136]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 136, 20 de mayo de 2009
Modifica los Artículos 4, 5, 6, 7, 8 y 9 del Decreto Supremo Nº 09113, de 20 de febrero de 1970.
[BO-DS-N138]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 138, 20 de mayo de 2009
Establece el procedimiento para determinar la jurisdicción, la aplicación de medidas cautelares sobre el patrimonio, medios e instrumentos que hubieran sido utilizados o estuviesen comprometidos, en la comisión de los delitos de Terrorismo, Sedición o Alzamientos Armados contra la Seguridad y Soberanía del Estado.
[BO-DS-N135]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 135, 20 de mayo de 2009
Compensa los gastos por transporte urbano erogados para el cumplimiento de actividades periodísticas en favor de los reporteros y camarógrafos que presten servicios en los medios de comunicación oral, escrita y audiovisual, públicos y privados.
[BO-DS-N134]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 134, 20 de mayo de 2009
Instruye al Presidente Ejecutivo de YPFB realizar todas las gestiones ejecutivas, técnicas, administrativas, financieras, legales y operativas de la sociedad Compañía Logística de Hidrocarburos Boliviana S.A. - CLHB.
[BO-DS-N131]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 131, 20 de mayo de 2009
Declara el 24 de mayo como “Día Nacional de Lucha Contra la Discriminación Racial”.
[BO-DS-N137]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 137, 20 de mayo de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de la República Bolivariana de Venezuela a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales - YPFB de cemento asfáltico marca PETROPERU, por una cantidad de dos mil toneladas metricas (2.000 TM).
[BO-DS-N145]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 145, 28 de mayo de 2009
Establece la conformación de un Directorio transitorio y provisional para la Empresa Metalúrgica Vinto y la Empresa Minera Huanuni.
[BO-DS-N144]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 144, 28 de mayo de 2009
Amplia el plazo de vigencia del fideicomiso, los sectores para la venta de la Harina de Trigo y la entidad pública encargada de la supervisión, seguimiento y evaluación del logro de la finalidad del fideicomiso constituido mediante el Decreto Supremo Nº 29195, de 18 de julio de 2007 y ampliado por los Decretos Supremos Nº 29340, de 14 de noviembre de 2007, N° 29446, 20 de febrero de 2008 y N° 29625, 2 de julio de 2008.
[BO-DS-N140]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 140, 28 de mayo de 2009
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, realizar la transferencia de recursos al Ministerio de Medio Ambiente y Agua por Bs74.365.795,81, financiados con recursos del Fondo de Reconstrucción y Rehabilitación, en el marco del Artículo 38 del Presupuesto General de la Nación - Gestión 2009.
[BO-DS-N143]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 143, 28 de mayo de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a los insumos y materiales médicos donados por la Fundación “Operación Sonrisa Bolivia” y descritos en la Factura de Donación, a favor de la Unidad de Apoyo a la Gestión Social dependiente del Ministerio de la Presidencia.
[BO-DS-N142]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 142, 28 de mayo de 2009
Autoriza al Fondo de Desarrollo del Sistema Financiero y de Apoyo al Sector Productivo - FONDESIF incrementar la subpartida 25230 “Auditorías Externas” en Bs1.200.000, a través del traspaso interinstitucional que realizará el Tesoro General de la Nación - TGN afectando la partida 99200 “Provisiones para Gastos Corrientes”, para la realización de la Auditoría Especial Financiera y Legal a las operaciones realizadas por el CITIBANK N.A.
[BO-L-4033]
Bolivia: Ley Nº 4033, 29 de mayo de 2009
Declara de prioridad departamental, como proyecto de alto impacto social, la “Construcción de una Red de Distribución de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Lajastambo”, en la ciudad de Sucre.
[BO-DS-N148]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 148, 29 de mayo de 2009
Establece los procedimientos que regulan los procesos de contratación para la provisión de Equipos y prestación de Servicios Especializados por parte de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, a ser utilizados en el desarrollo de operaciones petroleras.
[BO-DS-N150]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 150, 1 de junio de 2009
Se autoriza al Ministerio de Defensa y a la Policía Boliviana a través del Ministerio de Gobierno, con carácter excepcional, la contratación directa de la Asociación de Pequeños Agropecuarios del Norte - APANOR, para la provisión de arroz destinado al personal de las Fuerzas Armadas y de arroz y azúcar para la Policía Boliviana, de acuerdo a las especificaciones técnicas y requerimientos a ser establecidos por ellas, con cargo a los recursos con que cuentan para la gestión 2009.
[BO-DS-N153]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 153, 3 de junio de 2009
Aprueba para la gestión 2009 la escala salarial para el personal especializado del Área de Operaciones, con certificación de piloto de línea aérea de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación - BoA.
[BO-DS-N155]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 155, 3 de junio de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de dos (2) carros bomberos y su equipamiento donados por Global Emergency Solutions al Ministerio de Gobierno con destino al Cuerpo de Bomberos del Comando Departamental de Cochabamba dependiente de la Policía Boliviana.
[BO-DS-N154]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 154, 3 de junio de 2009
Autoriza la exención del pago total de tributos de importación a la donación de cinco (5) unidades de camiones volquetas de Marca: Nissan Diesel; Modelo: CWB459 HDBLB; Procedencia: Japón; Carrocería Volqueta de 12M3; Modelo: 2009, provenientes de la donación de la República Bolivariana de Venezuela a favor del Ministerio de Minería y Metalurgia.
[BO-DS-N152]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 152, 3 de junio de 2009
Autoriza al Ministerio de Salud y Deportes a incrementar la subpartida 25220 “Consultores en Línea” en Bs25.586.400, a través del traspaso interinstitucional que realizará el Tesoro General de la Nación afectando la partida 99200 “Provisiones para Gastos Corrientes”, para la contratación de ochocientos (800) médicos con dedicación exclusiva, que permitirán coadyuvar en la implementación del Bono Madre Niño - Niña “Juana Azurduy”, y el fortalecimiento de los servicios públicos de salud para la atención médica en emergencias, desastres, epidemias y cambio climático
[BO-DS-N157]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 157, 6 de junio de 2009
Establece incentivos o beneficios que recibirán las maestras y maestros que participen como facilitadores o supervisores en el Programa Nacional de Post alfabetización - PNP “Yo, si Puedo Seguir”.
[BO-DS-N156]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 156, 6 de junio de 2009
Crea el Sistema Plurinacional de Formación de Maestros, constituido por las Escuelas Superiores de Formación de Maestros, encargadas de la formación inicial, y la Universidad Pedagógica, responsable de la formación continua y postgradual, para todo el personal Directivo, Docente y Administrativo del Sistema Educativo Plurinacional, a objeto de formar profesionales con calidad y pertinencia pedagógica y científica, identidad cultural, reflexiva y contextualizada a la realidad socio cultural.
[BO-DS-N158]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 158, 6 de junio de 2009
Reconoce e incentiva la Producción Intelectual y Tecnológica de Maestros y Maestras del Magisterio Nacional, con una Beca de Estudios, y con la publicación y difusión de sus obras.
[BO-DS-N165]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 165, 10 de junio de 2009
Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria, en Homenaje al 74 Aniversario del Cese de Hostilidades con la República del Paraguay.
[BO-DS-N164]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 164, 10 de junio de 2009
Autoriza a los Ministerios de la Presidencia, de Planificación del Desarrollo y de Economía y Finanzas Públicas, asignar y transferir los recursos del Fondo para la Reconstrucción, Seguridad Alimentaria y Apoyo Productivo a los Ministerios y entidades ejecutoras de programas y proyectos.
[BO-DS-N163]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 163, 10 de junio de 2009
Crea la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua - EMAGUA, así como define su estructura organizativa, competencias y financiamiento.
[BO-DS-N162]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 162, 10 de junio de 2009
Autoriza el cambio de la moneda y consecuentemente el monto del fideicomiso constituido en cumplimiento al Decreto Supremo Nº 29797, de 19 de noviembre de 2008 y modificado por el Decreto Supremo Nº 0061 de 1 de abril de 2009, quedando el Fideicomiso para el Programa de Recuperación Productiva constituido en moneda nacional y por un monto de hasta Bs697.000.000.-
[BO-DS-N168]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 168, 10 de junio de 2009
Complementa el Decreto Supremo Nº 28569, de 22 de diciembre de 2005, que dispone la creación del Observatorio Nacional de la Calidad Educativa - OCE y modificar la composición de su Directorio.
[BO-DS-N175]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 175, 17 de junio de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de diez (10) unidades de ambulancias de marca: IVECO NJ2045 4x4, Tipo ONU, Clase Ambulancia, Año de fabricación 2008, Modelo 2009, provenientes de la donación de la República Bolivariana de Venezuela a favor del Ministerio de Gobierno con destino a la Policía Boliviana.
[BO-DS-N173]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 173, 17 de junio de 2009
Declara Feriado inamovible al 21 de junio de cada año con suspensión de actividades públicas y privadas en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, con motivo de celebrarse el solsticio de invierno.
[BO-DS-N180]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 180, 24 de junio de 2009
Garantiza que las Prefecturas Departamentales, asignen y ejecuten recursos destinados a la Seguridad Ciudadana, conforme a las disposiciones legales en vigencia.
[BO-L-4044]
Bolivia: Ley Nº 4044, 30 de junio de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de La Paz la enajenación, a título oneroso, de una superficie de terreno de 48.00 metros cuadrados, ubicada en la avenida 9 de Abril de la zona Sagrado Corazón de Jesús de la ciudad de La Paz e inscrita en la Oficina de Derechos Reales a nombre del Gobierno Municipal de La Paz, bajo la Partida Computarizada No. 01193343 del año 1993, en favor del señor Ancelmo Lima Mamani y de la señora Ruth Rufina Alegría de Lima.
[BO-DS-N190]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 190, 1 de julio de 2009
Modifica el Artículo 21 y complementar el Artículo 23 del Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009, así como crea la Unidad de Gestión para la Iniciativa Legislativa dentro de la estructura del Ministerio de la Presidencia.
[BO-DS-N188]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 188, 1 de julio de 2009
Autoriza el pago único anual de Bs2.658, como “Viático de Vacunación” por la Gestión 2009, a todos los funcionarios del sector público de salud que prestan servicios de forma directa en este tipo de campañas. Este beneficio no es aplicable al área de profesionales en salud.
[BO-DS-N189]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 189, 1 de julio de 2009
Declara el 28 de junio de cada año, “Día de los Derechos de la Población con orientación sexual diversa en Bolivia”.
[BO-DS-N187]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 187, 1 de julio de 2009
Hace efectiva la cancelación por servicios de atención médica, a los hospitales y centros de salud de la Seguridad Social que atendieron y atienden a las personas que resultaron heridas en el conflicto suscitado en la localidad de Caihuasi, en fecha 5 de agosto de 2008.
[BO-L-4047]
Bolivia: Ley Nº 4047, 4 de julio de 2009
Crea el Municipio de Shinahota, con su Capital Shinahota, en la Provincia Tiraque del Departamento de Cochabamba.
[BO-DS-N200]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 200, 8 de julio de 2009
Autoriza al Ministerio de Justicia incrementar la subpartida 25220 “Consultores en Línea” en Bs139.200, mediante traspaso interinstitucional del Tesoro General de la Nación -TGN, para la contratación de cinco (5) profesionales que permitan coadyuvar en la implementación del Decreto Supremo N° 0100, de 29 de abril de 2009.
[BO-DS-N196]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 196, 8 de julio de 2009
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural a constituir un Fideicomiso en calidad de fideicomitente con el Banco de Desarrollo Productivo S.A.M. - BDP S.A.M., Banco de Segundo Piso, en calidad de fiduciario.
[BO-DS-N201]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 201, 8 de julio de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de Equipamiento Hospitalario de la República de Cuba a favor del Ministerio de Gobierno con destino a la Policía Boliviana.
[BO-DS-N199]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 199, 8 de julio de 2009
Amplía la vigencia del Decreto Supremo N° 28815, de 26 de julio de 2006 y de las demás normas administrativas emitidas para la aplicación del Impuesto a las Transacciones Financieras - ITF creado mediante Ley N° 3446, de 21 de julio de 2006, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 53 del Presupuesto General de la Nación - Gestión 2009, que prorroga la vigencia del Impuesto, por el plazo de treinta y seis (36) meses a partir del 24 de julio de 2009.
[BO-DS-N202]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 202, 8 de julio de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a los insumos y materiales médicos donados por Interplast Inc. y descritos en el Certificado de Donación, a favor de la Unidad de Apoyo a la Gestión Social dependiente del Ministerio de la Presidencia.
[BO-L-4052]
Bolivia: Ley Nº 4052, 13 de julio de 2009
En cumplimiento al Decreto Supremo No. 29026 y 29200, procédase a la inscripción en las oficinas de Derechos Reales de la ciudad de Oruro, los terrenos ubicados en la parte sur de la ex METABOL ex ENAF de la ciudad de Oruro, cuya superficie es de 57.205.00 M2 a favor de la Corporación Minera de Bolivia (COMIBOL).
[BO-DS-N212]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 212, 15 de julio de 2009
Crea la Escuela de Gestión Pública Plurinacional, estableciendo su naturaleza jurídica, principios, objetivos, estructura organizativa, competencias y financiamiento.
[BO-DS-N209]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 209, 15 de julio de 2009
Difiere temporalmente a cero por ciento (0%) el pago del Gravamen Arancelario - GA para la importación de Gas Licuado de Petróleo - GLP y Jet Fuel, conforme al Arancel de Importaciones vigente, por el plazo de un (1) año computable desde la fecha de publicación del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N207]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 207, 15 de julio de 2009
Determina el cierre de la Unidad de Programación Fiscal - UPF.
[BO-DS-N206]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 206, 15 de julio de 2009
Crea la Distinción “Tupac Katari”, que otorga el Estado Plurinacional de Bolivia a las Presidentas y Presidentes o Jefas y Jefes de Estado o de Gobierno, otros Altos Dignatarios de Estado y personalidades bolivianas y extranjeras, que se constituye en reconocimiento y conmemoración al gran líder de las luchas libertarias de América y de los pueblos indígena originario campesinos, Julián Apaza Nina.
[BO-DS-N216]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 216, 22 de julio de 2009
Establece el procedimiento para formalizar la adquisición de la nacionalidad boliviana, de los hijos nacidos en el extranjero de madre boliviana o padre boliviano.
[BO-DS-N213]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 213, 22 de julio de 2009
Establece los mecanismos y procedimientos que garanticen el derecho de toda persona a no ser afectada por actos de discriminación de ninguna naturaleza, en todo proceso de convocatoria y/o selección de personal, tanto interno como externo.
[BO-DS-N219]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 219, 22 de julio de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de ciento sesenta y cuatro (164) unidades de motocicletas marca KAWASAKI, market - code KL650E8F, modelo 2008, de la República Bolivariana de Venezuela a favor del Ministerio de Gobierno con destino a la Policía Boliviana.
[BO-DS-N217]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 217, 22 de julio de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de tres (3) automóviles Toyota Yaris y cuatro (4) camionetas Toyota Hi Lux, de la República Bolivariana de Venezuela a favor del Ministerio de Gobierno con destino a la Policía Boliviana.
[BO-DS-N218]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 218, 22 de julio de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de dieciocho (18) unidades de motocicletas marca SUSUKI modelo DR650SE, año de fabricación 2008, repuestos KLR650 KAWASAKI, y equipo antimotín, de la República Bolivariana de Venezuela a favor del Ministerio de Gobierno con destino a la Policía Boliviana.
[BO-DS-N224]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 224, 24 de julio de 2009
Amplia, complementa y modifica el Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002
[BO-L-4072]
Bolivia: Ley Nº 4072, 27 de julio de 2009
Aprueba el “Memorando de Entendimiento entre los Gobiernos de los Estados del Grupo de Acción Financiera de Sudamérica contra el Lavado de Activos (GAFISUD)”, suscrito en la ciudad de Cartagena de Indias a los 8 días del mes de diciembre del año 2000 y la “Modificación del Memorando de Entendimiento entre los Gobiernos de los Estados del Grupo de Acción Financiera de Sudamérica contra el Lavado de Activos (GAFISUD)”, rubricado en Santiago de Chile el 6 de diciembre de 2001.
[BO-L-4070]
Bolivia: Ley Nº 4070, 27 de julio de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de Entre Ríos de la Provincia O'Connor del Departamento de Tarija, la enajenación a título gratuito, de un bien inmueble en favor del Consejo de la Judicatura del Poder Judicial de Bolivia.
[BO-L-4074]
Bolivia: Ley Nº 4074, 29 de julio de 2009
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2061/BL-BO, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), suscrito el 27 de marzo de 2009, por la suma de hasta $us. 10.000.000, destinados a financiar el “Programa de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria”.
[BO-L-4073]
Bolivia: Ley Nº 4073, 29 de julio de 2009
Aprueba el Convenio de Crédito AIF Nº 4558-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial, por la suma de hasta DEG S 19.900.000, destinados a ampliar el financiamiento del Proyecto de Alianzas Rurales, establecido en el Convenio de Crédito AIF Nº 4068-BO.
[BO-DS-N228]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 228, 29 de julio de 2009
Complementa en materia de seguridad social de corto plazo, las disposiciones establecidas en el Decreto Supremo N° 0054, de 25 de marzo de 2009, que aprueba los Reglamentos que regulan las funciones del Personal Diplomático y Administrativo del Servicio de Relaciones Exteriores del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N225]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 225, 29 de julio de 2009
Crea la Empresa Pública Nacional Estratégica denominada Empresa Boliviana de Almendra y Derivados - EBA, así como determina su naturaleza jurídica, objeto, actividades, patrimonio y composición de su Directorio.
[BO-DS-N226]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 226, 29 de julio de 2009
Autoriza la exención del pago total de tributos de importación de tres (3) equipos servidores y el correspondiente equipo complementario, provenientes de la donación efectuada por el Proyecto “Apoyo a la Prevención de Desastres en la Comunidad Andina” - PREDECAN, a favor de entidades públicas.
[BO-L-4079]
Bolivia: Ley Nº 4079, 29 de julio de 2009
Autoriza al Órgano Ejecutivo, a través del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, y al Liquidador de los ex Entes Gestores de Seguridad Social, la enajenación, a título de donación, del inmueble del ex Fondo Complementario de la Caja Petrolera de Salud, ubicado en la avenida Mariscal Santa Cruz Nº 1032 de la ciudad de La Paz, con una superficie de 2.250,25 m2 y una superficie construida de 2.715,49 m2, inscrito en las oficinas de Registro de Derechos Reales bajo el Folio Real Nº 2.01.0.99.0019663 y la partida computarizada 01271424 de 18 de diciembre de 1975, en favor de la Confederación Nacional de Jubilados y Rentistas de Bolivia.
[BO-L-4082]
Bolivia: Ley Nº 4082, 29 de julio de 2009
Autoriza a la Empresa Nacional de Ferrocarriles la transferencia, a título oneroso y de acuerdo al valor catastral actual, de los bienes inmuebles ubicados en la zona Santa María de la población de Huanuni, en favor de ocho ex trabajadores ferroviarios y de acuerdo a los convenios suscritos entre la Empresa Nacional de Ferrocarriles, el Gobierno Nacional y los representantes de la Federación de Trabajadores del Occidente.
[BO-DS-N227]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 227, 29 de julio de 2009
Autoriza: al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la transferencia de recursos del Fondo de Desarrollo para los Pueblos Indígenas, Originarios y Comunidades Campesinas, a las Entidades Ejecutoras del Plan Interministerial Transitorio; al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, la reasignación de recursos asignados a la ex Superintendencia Agraria; al Instituto Nacional de Reforma Agraria - INRA, incrementar la partida presupuestaria 25220 “Consultores en Línea”.
[BO-L-4078]
Bolivia: Ley Nº 4078, 29 de julio de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de La Paz, la enajenación de una superficie de terreno de 32,00 m2, ubicada en la calle Rafael Ballivián de la zona de Villa Copacabana de la ciudad de La Paz e inscrita en la oficina de Derechos Reales a nombre del Gobierno Municipal, bajo el número de Matrícula 2.01.0.99.0084199, Código Catastral 036-011-0022, a favor de Edith Gladys Godoy Rojas.
[BO-DS-N229]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 229, 29 de julio de 2009
Autoriza la salida temporal de tejidos patrimoniales y su reimportación posterior.
[BO-L-4075]
Bolivia: Ley Nº 4075, 29 de julio de 2009
Aprueba el “Acuerdo sobre Regularización Migratoria Interna de Ciudadanos del MERCOSUR, Bolivia y Chile”, suscrito en la ciudad de Brasilia, República Federativa del Brasil, el 5 de diciembre de 2002.
[BO-DS-N231]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 231, 2 de agosto de 2009
Reglamenta la Disposición Final Tercera de la Ley N° 4021, de 14 de abril de 2009, Régimen Electoral Transitorio, estableciendo los requisitos y procedimientos para la convocatoria y realización de referendo municipal de consulta para adoptar la condición de Autonomías Indígena Originario Campesinas, a realizarse el 6 de diciembre de 2009.
[BO-L-4086]
Bolivia: Ley Nº 4086, 4 de agosto de 2009
Autoriza a la Corporación Minera de Bolivia (COMIBOL) la transferencia, a título gratuito, de una extensión superficial de 700.00 m2, ubicada en la avenida Sevilla de la ciudad de Potosí y colindante con la “Barraca Ravest” en favor de la Universidad Autónoma Tomás Frías, para ser destinada exclusivamente a la construcción de un edificio y a la ampliación de áreas deportivas y de recreación.
[BO-DS-N233]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 233, 4 de agosto de 2009
Crea el FONDO DE FINANCIAMIENTO PARA LA MINERÍA - FOFIM destinado a otorgar préstamos en toda la cadena productiva a favor del sector de la minería cooperativizada, en sustitución del Fondo Minero de Inversión - FOMIN.
[BO-L-4084]
Bolivia: Ley Nº 4084, 4 de agosto de 2009
Autoriza al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas y del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado la transferencia, a título oneroso y por un valor de $us. 19,632,18 del inmueble de propiedad del ex Fondo Complementario Ferroviario Red Oriental, ubicado en la calle Fernando Paticú Nº 88, Zona Este, U.V. 21, Manzana 2, de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, en favor de la Asociación de Rentistas Mineros de Santa Cruz.
[BO-DS-N240]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 240, 5 de agosto de 2009
Aprueba los ajustes y traspasos interinstitucionales e intrainstitucionales efectuados dentro del Presupuesto General de la Nación para la Administración Central - Gestión 2008.
[BO-DS-N235]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 235, 5 de agosto de 2009
Autoriza a la Dirección General de Aeronáutica Civil - DGAC, la compra de un (1) avión verificador a medio uso con capacidad de operación en aeropuertos de altura, para el cumplimiento de tareas operativas de verificación en vuelo de radioayudas, ayudas visuales, rutas de navegación aérea, procedimientos de salidas, aproximaciones instrumentales, procesos de validación de la performance y de los sistemas de navegación aérea basados en sistemas satelitales, así como la implementación de los procedimientos de navegación aérea, apoyados con GPS (Global Positioning System).
[BO-DS-N237]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 237, 5 de agosto de 2009
Autoriza al Ministerio de Defensa la contratación directa de bienes y servicios para la ejecución del Proyecto “Construcción y Equipamiento del Astillero Naval Tamengo” en la localidad de Puerto Quijarro.
[BO-DS-N239]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 239, 5 de agosto de 2009
Califica a Transporte Aéreo Boliviano - TAB, como empresa pública nacional estratégica.
[BO-DS-N238]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 238, 5 de agosto de 2009
Autoriza al Ministerio de Planificación del Desarrollo incrementar la subpartida 25220 “Consultores en Línea” en Bs200.000.00, a través del traspaso interinstitucional que realizará el Tesoro General de la Nación - TGN afectando la partida 99200 “Provisiones para Gastos Corrientes”, para financiar la contratación de cinco (5) consultores en línea en el Viceministerio de Inversión Pública y Financiamiento Externo, que coadyuvarán al mejoramiento de los niveles de inversión territorial.
[BO-DS-N243]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 243, 7 de agosto de 2009
Reglamenta el saneamiento de los predios agrarios o rurales de las Fuerzas Armadas, en el marco de la Disposición Final Novena de la Ley Nº 3545, de 28 de noviembre del 2006, de Reconducción de la Reforma Agraria, la Ley Nº 1715, de 18 de octubre de 1996, Servicio Nacional de Reforma Agraria y la Ley Nº 1405, de 30 de diciembre de 1992, Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas.
[BO-DS-N246]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 246, 12 de agosto de 2009
Modifica el Decreto Supremo N° 28710, de 11 de mayo de 2006, que reglamenta las actividades de los Subsectores del Transporte, modificado por el Decreto Supremo N° 28876, de 4 de octubre de 2006.
[BO-DS-N248]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 248, 16 de agosto de 2009
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a través del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado - SENAPE, la transferencia a titulo gratuito de un lote de terreno de 11.034,60 m2 de superficie, ubicado en la calle Martín Cárdenas N° 109 de la zona Ferropetrol de la ciudad de El Alto, inscrito en la oficina de Derechos Reales a nombre del ex Banco del Estado, a favor del Ministerio de Defensa Legal del Estado, con destino a la construcción de la Procuraduría General del Estado.
[BO-DS-N253]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 253, 19 de agosto de 2009
Modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 25255, de 18 de diciembre de 1998. (Contratación de personal docente).
[BO-DS-N257]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 257, 19 de agosto de 2009
Crea el Fondo de Asentamientos Humanos y establece la entidad ejecutora del mismo; autoriza al Viceministerio de Tierras la transferencia de recursos no reembolsables público - privados; y reglamenta el destino de productos forestales maderables ilegales decomisados en tierras fiscales.
[BO-DS-N256]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 256, 19 de agosto de 2009
Reglamenta transitoriamente la utilización de los recursos del Fondo Nacional de Solidaridad y Equidad en beneficio de las personas con discapacidad, en el marco de la Ley Nº 3925 de 21 de agosto de 2008.
[BO-DS-N255]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 255, 19 de agosto de 2009
Aprueba la política de subvención a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados, a precio justo, a ser implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos - EMAPA.
[BO-L-4092]
Bolivia: Ley Nº 4092, 21 de agosto de 2009
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2057/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el 11 de marzo de 2009, por la suma de hasta $us. 34.300.000.- destinados a financiar el “Programa Nacional de Riego con Enfoque de Cuenca”.
[BO-L-4089]
Bolivia: Ley Nº 4089, 21 de agosto de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de Tupiza del Departamento de Potosí, proceda a la transferencia a título gratuito, del inmueble del ex Comité de Aguas Potables Tupiza (ex CAPTU), con una superficie de 664,18 m2, ubicado en la zona central sobre la calle 4 de Junio, con Código Catastral Distrito I, Manzano 20, Predio 16, en favor de la Universidad Autónoma “Tomás Frías”, con sede en Tupiza y con destino a la construcción de infraestructura para el funcionamiento de nuevas carreras.
[BO-L-4093]
Bolivia: Ley Nº 4093, 21 de agosto de 2009
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2082/BL-BO, suscrito entre el Gobierno de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el 27 de marzo de 2009, por la suma de hasta $us. 30.000.000.-destinados a financiar el “Programa Multifase de Mejoramiento de Barrios, Fase I”.
[BO-L-4087]
Bolivia: Ley Nº 4087, 21 de agosto de 2009
Declara Héroes Nacionales a los ex Combatientes de la Guerra del Chaco declarados Beneméritos de la Patria.
[BO-DS-N267]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 267, 26 de agosto de 2009
Modifica el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 29644, de 16 de julio de 2008. Asimismo, aprueba los Estatutos de la Empresa Nacional de Electricidad - ENDE.
[BO-DS-N262]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 262, 26 de agosto de 2009
Designa MINISTRO INTERINO DE RELACIONES EXTERIORES, al ciudadano JUAN RAMÓN QUINTANA TABORGA, Ministro de la Presidencia, mientras duró la ausencia del titular.
[BO-DP-N269]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 269, 26 de agosto de 2009
Reglamenta la obtención gratuita del certificado de nacimiento y de la cédula de identidad de los beneficiarios y beneficiarias del Bono Madre Niño - Niña “Juana Azurduy” que no cuentan con estos documentos.
[BO-DP-N270]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 270, 26 de agosto de 2009
Autoriza al Ministerio de Planificación del Desarrollo a constituir un fideicomiso, en calidad de Fideicomitente, por un monto de hasta Bs14.000.000.- (CATORCE MILLONES 00/100 DE BOLIVIANOS), con el Fondo de Desarrollo del Sistema Financiero y de Apoyo al Sector Productivo - FONDESIF, en calidad de Fiduciario.
[BO-DS-N263]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 263, 26 de agosto de 2009
Establece mecanismos administrativos financieros para la ampliación del Programa “Mi Primer Empleo Digno”.
[BO-DP-N266]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 266, 26 de agosto de 2009
Viabiliza la realización de la “VII Cumbre del ALBA de Jefes de Estado y Gobiernos, Movimientos Sociales y Pueblos Indígenas Originarios - EL AMANECER DE LOS PUEBLOS”, que se llevará a cabo en la ciudad de Cochabamba en el mes de octubre del año 2009.
[BO-DS-N264]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 264, 26 de agosto de 2009
Declara el “Día de la Dignidad de las Personas Adultas Mayores” y promueve sus derechos, ampliando el régimen de descuentos y privilegios establecido por Ley.
[BO-DP-N268]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 268, 26 de agosto de 2009
Autoriza a los Entes Gestores de Salud de Corto Plazo a prestar atención médica asistencial a todos los hijos e hijas de los asegurados, hasta que alcancen la edad de veinticinco (25) años, que estudien o que se hallen en trabajo de aprendizaje sin percepción de remuneración alguna, previa certificación.
[BO-DS-N265]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 265, 26 de agosto de 2009
Garantiza la otorgación de Diplomas de Bachiller con carácter gratuito y de manera inmediata, a los estudiantes que culminen sus estudios del nivel secundario en todos los establecimientos públicos, privados y de convenio del país en cumplimiento y aplicación a lo dispuesto por la Ley Nº 3991, de 18 de diciembre de 2008.
[BO-DS-N276]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 276, 27 de agosto de 2009
Autoriza a la Dirección General de Sustancias Controladas a emitir de manera gratuita autorizaciones provisionales de compra local y hojas de ruta para la adquisición y transporte de diesel oil para volúmenes comprendidos a partir de ciento veintiuno (121) hasta cuatrocientos (400) litros por compra de forma directa, únicamente para consumo propio de los pequeños productores agropecuarios.
[BO-L-4100]
Bolivia: Ley Nº 4100, 27 de agosto de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de Atocha la transferencia, a título gratuito, a favor de la Universidad Nacional Siglo XX, los siguientes bienes inmuebles: Club San Calixto con una superficie total de 289,80 m2 y una superficie construida de 154,00 m2, Colegio Víctor Manuel Ayllón con una superficie total de 2.603,00 m2 y una superficie construida de 2.076,00 m2, ambos ubicados en Telamayu.
[BO-DS-N282]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 282, 2 de septiembre de 2009
Otorga un reconocimiento económico mensual, al personal policial, militar y civil que trabaja en la lucha integral contra el narcotráfico, con la finalidad de compensar los esfuerzos, riesgos y presión permanente a los que está expuesto el personal comprometido en la lucha contra este delito de lesa humanidad.
[BO-DS-N280]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 280, 2 de septiembre de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a los equipos y suministros donados por la Comunidad Económica Europea a través del Programa EURO-SOLAR, de acuerdo al anexo diez (10) del Convenio de Financiación ALA/2006/017-223 de 21 de diciembre de 2006, a favor del Viceministerio de Electricidad y Energías Alternativas dependiente del Ministerio de Hidrocarburos y Energías.
[BO-DS-N281]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 281, 2 de septiembre de 2009
Autoriza al Ministerio de Defensa a constituir un fideicomiso, con recursos del Tesoro General de la Nación, en calidad de Fideicomitente, por un monto de hasta Bs25.968.829.- en el Banco Unión S.A. en calidad de Fiduciario, a fin de financiar el Proyecto “Tractores Multipropósito TAM 120”, a ser ejecutado por la Corporación de las Fuerzas Armadas para el Desarrollo Nacional - COFADENA, en calidad de Beneficiario del presente fideicomiso.
[BO-DS-N279]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 279, 2 de septiembre de 2009
Autoriza al Ministerio de Educación, la compra una (1) vagoneta 4x4, modelo estándar, destinada al cumplimiento de las atribuciones y funciones del Ministro de esta Cartera de Estado, en el marco de las disposiciones y normas vigentes del Sistema de Administración de Bienes y Servicios.
[BO-DP-N284]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 284, 7 de septiembre de 2009
Designa a la ciudadana MARIA CECILIA ROCABADO TUBERT, como MINISTRA DE DEFENSA LEGAL DEL ESTADO, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de ley.
[BO-DS-N287]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 287, 9 de septiembre de 2009
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, a incrementar la subpartida 25220 “Consultores en Línea” en Bs4.000.000, en el presupuesto del Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria - SENASAG, a través del traspaso interinstitucional que realizará el Tesoro General de la Nación, afectando a la partida 99200 “Provisiones para Gastos Corrientes”, para financiar consultorías que coadyuvarán al cumplimiento de actividades de los programas de sanidad animal y vegetal del SENASAG en la presente gestión
[BO-DP-N290]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 290, 9 de septiembre de 2009
Designa al ciudadano GABRIEL HERBAS CAMACHO como CONTRALOR GENERAL DEL ESTADO de manera INTERINA, quién tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor.
[BO-DS-N288]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 288, 9 de septiembre de 2009
Constituye el Registro Obligatorio de Empleadores para las Sociedades Comerciales, Empresas Unipersonales, Sociedades Cooperativas, Sociedades Civiles, Asociaciones Civiles y Empresas Públicas a cargo del Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social.
[BO-DS-N286]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 286, 9 de septiembre de 2009
Establece los procedimientos, el tratamiento tributario y arancelario para la importación de insumos y aditivos para la obtención de Gasolina Especial por parte de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB y YPFB Refinación S.A., así como autoriza la subvención por la obtención de Gasolina Especial resultante de la mezcla de gasolina blanca con insumos y aditivos importados.
[BO-DS-N289]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 289, 9 de septiembre de 2009
Transfiere en favor del Estado Plurinacional de Bolivia, a título gratuito y sin costo administrativo, las acciones de las ciudadanas y los ciudadanos bolivianos, que forman parte del Fondo de Capitalización Colectiva, actualmente administradas por las Administradoras de Fondos de Pensiones Futuro de Bolivia S.A. AFP, y BBVA Previsión AFP S.A., correspondientes a las Empresas Eléctricas Corani S.A., Valle Hermoso S.A. y Guaracachi S.A.
[BO-L-4103]
Bolivia: Ley Nº 4103, 10 de septiembre de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de La Paz la enajenación del lote Nº 214, con una extensión superficial de 200,00 m2, ubicado en la avenida Nieves Linares de la zona San Isidro de la ciudad de La Paz, en favor del señor Manuel Cuentas Calle.
[BO-L-4102]
Bolivia: Ley Nº 4102, 10 de septiembre de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de La Paz la enajenación, a título oneroso, de una superficie de terreno, ubicada en la zona de Villa Fátima, sector Río Minasa de la ciudad de La Paz.
[BO-L-4109]
Bolivia: Ley Nº 4109, 10 de septiembre de 2009
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado transferir, a título oneroso, los lotes de terreno Nº 54 y 55 de la calle Destacamento 317, esquina J.L. Ramírez de la ciudad de Sucre, con una superficie total de 1.409,97 m2, a favor de la Fiscalía General de la República.
[BO-DS-N294]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 294, 14 de septiembre de 2009
Designa como Vocales de las Cortes Departamentales Electorales, en representación del Órgano Ejecutivo.
[BO-DP-N302]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 302, 16 de septiembre de 2009
Autoriza al Ministerio de Defensa Legal del Estado, a incrementar la partida 25220 “Consultores en Línea” por un importe total de Bs183.550, mediante un traspaso interinstitucional del Tesoro General de la Nación - TGN, para la contratación de profesionales calificados y experimentados en el área de su competencia.
[BO-L-4111]
Bolivia: Ley Nº 4111, 16 de septiembre de 2009
Autoriza a la Prefectura del Departamento de La Paz transferir a título gratuito, predios a favor de la Universidad Mayor de San Andrés, para la construcción de un Campus Universitario y para la ejecución de actividades de investigación.
[BO-DP-N305]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 305, 17 de septiembre de 2009
Abroguese el Decreto Presidencial Nº 0242 de 5 de agosto de 2009, dejando sin efecto la designación de Ministro Interino de Trasparencia Institucional y Lucha Contra la Corrupción, del 6 al 9 de agosto de 2009, por encontrarse presente su titular.
[BO-DP-N308]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 308, 21 de septiembre de 2009
Asigna competencia extraordinaria a las universidades públicas, para la implementación de un seguro social de salud destinado a la población estudiantil universitaria que no cuente con seguro de salud. Utilizarán los recursos provenientes del IDH.
[BO-L-4117]
Bolivia: Ley Nº 4117, 25 de septiembre de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de La Paz la enajenación, a título oneroso, de 10 lotes de terreno en la planimetría de sustitución de la remodelación Chapuma
[BO-DP-N310]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 310, 28 de septiembre de 2009
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a transferir recursos del Tesoro General de la Nación - TGN, al Ministerio de Defensa, por un monto equivalente a $us57.800.000, de acuerdo al cronograma de pagos.
[BO-DP-N313]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 313, 30 de septiembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us250.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto Doble Vía La Paz - Oruro.
[BO-DP-N312]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 312, 30 de septiembre de 2009
Dispone la aplicación del horario continuo de lunes a viernes de Hrs. 8:30 a 16:30, a partir del 1 de octubre hasta el 31 de diciembre de 2009, en todas las entidades de la Administración Pública del Órgano Ejecutivo y Prefectura del Departamento de La Paz, cuya sede de funciones se encuentra ubicada en la ciudad de La Paz
[BO-DP-N314]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 314, 30 de septiembre de 2009
Autoriza a la Empresa Estatal de Televisión Boliviana - BOLIVIA TV la compra de un bien inmueble (lote de terreno) en el Departamento de Santa Cruz, destinado al Proyecto “Diseño e implementación de Canal 7 Regional Santa Cruz para ampliación de cobertura a zonas rurales y de interés social”.
[BO-DP-N315]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 315, 30 de septiembre de 2009
Incrementa el patrimonio inicial del Fondo de Financiamiento para la Minería - FOFIM, establecido en el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 0233, de 4 de Agosto de 2009, con recursos del Fondo para la Reconstrucción, Seguridad Alimentaria y Apoyo Productivo, en Bs45.032.794, adicionales; que serán destinados a otorgar préstamos para comercialización de minerales y metales.
[BO-DP-N323]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 323, 7 de octubre de 2009
Abroga el Decreto Supremo Nº 0304, de 16 de septiembre de 2009.
[BO-DP-N324]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 324, 7 de octubre de 2009
Autoriza al Instituto Nacional de Reforma Agraria - INRA, a incrementar la subpartida 25220 “Consultores en Línea” en Bs164.580, a través del traspaso presupuestario interinstitucional que realizará el Municipio de Presto afectando la partida 73200 “Transferencias Corrientes a Instituciones Públicas Descentralizadas por Subsidios o Subvenciones”, Organismo Financiador 113 Tesoro General de la Nación - Participación Popular, para financiar la contratación de personal.
[BO-DS-N325]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 325, 9 de octubre de 2009
Autoriza de manera excepcional a la Corte Nacional Electoral la contratación directa de bienes y servicios para los procesos de las elecciones generales y referendos, previstos para el 6 de diciembre de 2009 y las elecciones departamentales y municipales del 4 de abril de 2010.
[BO-DS-N326]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 326, 9 de octubre de 2009
Modifica el inciso c) del artículo 4 del Decreto Supremo Nº 0225, de 19 de agosto de 2009.
[BO-DP-N330]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 330, 14 de octubre de 2009
ABROGA el Decreto Presidencial Nº 0274 de 27 de agosto de 2009, dejando sin efecto la designación de Ministro Interino de Relaciones Exteriores, del 27 al 28 de agosto de 2009.
[BO-DS-N329]
Bolivia: Reglamento de licitaciones para operaciones petroleras en el marco de los contratos de operación, DS Nº 329, 14 de octubre de 2009
Reglamento de licitaciones para operaciones petroleras en el marco de los contratos de operación.
[BO-DS-N328]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 328, 14 de octubre de 2009
Reconoce la Lengua de Señas Boliviana - LSB como medio de acceso a la comunicación de las personas sordas en Bolivia y establece mecanismos para consolidar su utilización.
[BO-DS-N331]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 331, 15 de octubre de 2009
Establece el mecanismo de asignación directa a favor de la Provincia Gran Chaco, del cuarenta y cinco por ciento (45%) del total de las Regalías Departamentales por Hidrocarburos que percibe la Prefectura del Departamento de Tarija, establecido en el Artículo 5 de la Ley N° 3038, de 29 de abril de 2005.
[BO-L-4119]
Bolivia: Ley Nº 4119, 19 de octubre de 2009
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento (CAF), el 27 de julio de 2009, por la suma de hasta $us 44.000.000, destinados a financiar el “Programa Agua, Saneamiento y Drenaje”.
[BO-L-4120]
Bolivia: Ley Nº 4120, 19 de octubre de 2009
Aprueba el Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la República Popular de China, suscrito en la ciudad de La Paz, el 29 de mayo de 2001.
[BO-DS-N339]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 339, 21 de octubre de 2009
Autoriza al Instituto Nacional de Reforma Agraria - INRA, a incrementar la subpartida 25220 “Consultores en Línea” en Bs7.000.000, a través del traspaso interinstitucional que realizará el Fondo de Desarrollo para los Pueblos Indígenas Originarios y Comunidades Campesinas - FDPPIOYCC afectando la partida 73200 “Transferencias Corrientes a Instituciones Públicas Descentralizadas por Subsidios o Subvenciones”, para financiar consultorías que coadyuven a la ejecución del “Programa de Saneamiento de Tierras de Pueblos Indígenas y Originarios, Comunidades Campesinas e Interculturales”, en el marco del Convenio de Cooperación Interinstitucional suscrito entre el FDPPIOYCC, el Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras y el INRA.
[BO-DS-N341]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 341, 21 de octubre de 2009
Autoriza la salida temporal de treinta (30) piezas cerámicas Pariti, del 24 de octubre al 25 de noviembre de 2009, de propiedad del Estado Plurinacional de Bolivia, detalladas en el Anexo A, que se encuentran bajo custodia del Museo Nacional de Arqueología dependiente del Ministerio de Culturas, y que cuentan con fichas individuales de identificación, para su exposición en el Museo Nacional de Bellas Artes, durante la “Semana Cultural de Bolivia”, organizada por la Embajada del Estado Plurinacional de Bolivia en Argentina, a realizarse en la ciudad de Buenos Aires.
[BO-DS-N340]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 340, 21 de octubre de 2009
Autoriza al Ministerio de Planificación del Desarrollo, la reasignación de recursos provenientes de los saldos de las recuperaciones de los créditos BID 733/SF-BO y BID 480/SF-BO (ex INALPRE), por un monto de hasta Bs7.000.000, destinados a financiar el Programa “Brigadas de Prevención Comunitaria” que será ejecutado por el Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social - FPS.
[BO-DS-N338]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 338, 21 de octubre de 2009
Incrementa el monto del fideicomiso constituido por Decreto Supremo Nº 0196, de 8 de julio de 2009.
[BO-DS-N347]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 347, 28 de octubre de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a entidades solicitantes. (Donaciones de mercancías).
[BO-DS-N348]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 348, 28 de octubre de 2009
Regula la exportación de productos, previa verificación de suficiencia de abastecimiento en el mercado interno a precio justo.
[BO-DS-N346]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 346, 28 de octubre de 2009
Difiere hasta el 30 de abril de 2010, el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) para la importación de productos alimenticios detallados en Anexo adjunto.
[BO-DS-N351]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 351, 4 de noviembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us42.600.000.- destinados a apoyar el financiamiento del Programa Especial de Insumos para Proyectos Viales - PEIVI.
[BO-DS-N350]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 350, 4 de noviembre de 2009
Instruye al Fondo Nacional de Desarrollo Regional - FNDR a reprogramar las deudas pendientes de sus Sujetos de Crédito que tengan operaciones financieras con recursos del Programa de Saneamiento Básico Urbano - PROSUB así como establecer sus condiciones y procedimiento.
[BO-DS-N353]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 353, 4 de noviembre de 2009
Establece mecanismos para el control de la comercialización y activación de celulares robados, hurtados y/o extraviados, e impedir el uso de los servicios de telecomunicaciones móviles en la comisión de delitos, como parte de las acciones de seguridad ciudadana a ser desarrolladas entre las instituciones públicas, privadas y la sociedad civil.
[BO-DS-N352]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 352, 4 de noviembre de 2009
Autoriza a la Autoridad General Jurisdiccional Administrativa Minera, la compra de un (1) bien inmueble, en la ciudad de La Paz, para su funcionamiento y ejercicio de sus atribuciones, en el marco de las disposiciones y normas vigentes del Sistema de Administración de Bienes y Servicios.
[BO-DS-N354]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 354, 6 de noviembre de 2009
Dispone que las Fuerzas Armadas del Estado, apoyen en forma coordinada las acciones de la Policía Boliviana en la prevención de la delincuencia y preservación de la seguridad ciudadana en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra del departamento de Santa Cruz.
[BO-DS-N355]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 355, 14 de noviembre de 2009
Establece el acceso gratuito de todos los estantes y habitantes del territorio boliviano a todos los escenarios deportivos construidos con recursos del Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, para la realización de los XVI Juegos Deportivos Bolivarianos a desarrollarse en el territorio nacional.
[BO-DS-N359]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 359, 18 de noviembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el “Programa de Agua y Alcantarillado Periurbano, Fase I”.
[BO-DS-N357]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 357, 18 de noviembre de 2009
Autoriza al Ministerio de Educación la compra directa de equipos de computación en el marco del Programa “Educación con Revolución Tecnológica”, para cumplir con el Proyecto “Una computadora por Docente”.
[BO-DS-N358]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 358, 18 de noviembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo a suscribir con la “Export - Import Bank of China”, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us60.000.000, destinados a financiar el Proyecto “Gas Domiciliario 39K”, para la ampliación de redes de distribución de gas natural y la adquisición de equipos de perforación e intervención de pozos en campos existentes y nuevas prospecciones.
[BO-DS-N360]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 360, 19 de noviembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us75.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto Tramos Carreteros de la Diagonal Jaime Mendoza, que comprende los tramos: Tarabuco - Zudañez, Zudañez - Padilla y Monteagudo - Ipatí.
[BO_SCZ-LD-12]
Bolivia: Ley Departamental Nº 12, 24 de noviembre de 2009
Electoral transitoria para la elección de Gobernador, Vicegobernador, Asambleístas Departamentales y Subgobernadores
[BO-L-4124]
Bolivia: Ley Nº 4124, 24 de noviembre de 2009
Eleva a rango de Ley la Ordenanza Municipal No. 154/2005, del Honorable Concejo Municipal de la ciudad de Tarija y la Provincia Cercado, de fecha 22 de diciembre de 2005, por lo que se autoriza revertir a dominio municipal un lote de terreno.
[BO-DS-N368]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 368, 25 de noviembre de 2009
Define las atribuciones de la Empresa Boliviana de Industrialización de Hidrocarburos - EBIH. Establece su estructura orgánica, patrimonio y fuentes de financiamiento.
[BO-DS-N365]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 365, 25 de noviembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us101.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto Hidroeléctrico de Energía Renovable Misicuni.
[BO-DS-N363]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 363, 25 de noviembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us5.000.000, destinados a financiar el “Programa de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción”.
[BO-DS-N366]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 366, 25 de noviembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, para que en nombre y representación del Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, suscriba con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el “Programa de Apoyos Directos para la Creación de Iniciativas Agroalimentarias Rurales - CRIAR”.
[BO-DS-N364]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 364, 25 de noviembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us25.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto Conservación Vial del Corredor Este - Oeste.
[BO-DS-N367]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 367, 25 de noviembre de 2009
Define la tuición del Consejo Nacional del Cine - CONACINE y de la Orquesta Sinfónica Nacional - OSN; y modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 25625, de 17 de diciembre de 1999.
[BO-L-4125]
Bolivia: Ley Nº 4125, 26 de noviembre de 2009
Destina de manera extraordinaria y por única vez, sujetos a reembolso, recursos del Impuesto Directo a los Hidrocarburos-IDH asignado a las Universidades Públicas, para el pago de beneficios sociales al personal docente y administrativo de las mismas, que de manera voluntaria se desvinculen laboralmente para acogerse al régimen de jubilación, en aplicación al límite máximo de remuneración contemplado en el parágrafo IX, del artículo 15 del Presupuesto General de la Nación - Gestión 2009, aprobado por fuerza de Ley por expresa disposición del artículo 147 de la Constitución Política del Estado, vigente hasta el 6 de febrero de 2009, así como para cubrir deudas de las Universidades Públicas contraídas con el Seguro Social Universitario.
[BO-L-4126]
Bolivia: Ley Nº 4126, 27 de noviembre de 2009
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento (CAF) el 19 de octubre de 2009, por la suma de hasta $us. 250.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto Doble Vía La Paz Oruro.
[BO-DS-N370]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 370, 28 de noviembre de 2009
Autoriza a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos - EMAPA, la compra de un (1) bien inmueble, en el Departamento de Santa Cruz, para el desarrollo de infraestructura productiva, en el marco de las disposiciones y normas vigentes del Sistema de Administración de Bienes y Servicios.
[BO-DS-N373]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 373, 2 de diciembre de 2009
Regula la exportación de productos, previa verificación de suficiencia de abastecimiento en el mercado interno a precio justo. (ARROZ)
[BO-DS-N374]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 374, 2 de diciembre de 2009
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de 10 Toneladas Métricas - TM de fertilizantes, consistentes en 7 TM de Urea Perlada; 2 TM de Fosfato Diamónico MAP y 1 TM de NPK 10-20-10, provenientes de la República Bolivariana de Venezuela, a favor de INSUMOS BOLIVIA dependiente del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural.
[BO-DS-N375]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 375, 4 de diciembre de 2009
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo a suscribir con el "Export - Import Bank of China", en nombre y representación del Estado Plurinacional de bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta YUAN 281.000.000 (DOCIENTOS OCHENTA Y UN MILLONES 00/100 YUANES), destinados a financiar el "Proyecto de Equipamiento del Batallon de Ingenieria"
[BO-L-4127]
Bolivia: Ley Nº 4127, 4 de diciembre de 2009
Crea el Municipio de Villa Charcas en la Provincia Nor Cinti del Departamento de Chuquisaca, con capital del mismo nombre.
[BO-L-4128]
Bolivia: Ley Nº 4128, 4 de diciembre de 2009
Aprueba el “Acuerdo entre la República de Argentina y el Estado Plurinacional de Bolivia, sobre la construcción del puente en el paso fronterizo Salvador Mazza - Yacuiba”, suscrito en la ciudad de Buenos Aires, a los 29 días del mes de junio de 2006 y el Acta suscrita entre autoridades técnicas de Bolivia y Argentina en la ciudad de La Paz, en fecha 7 de septiembre de 2009.
[BO-L-4129]
Bolivia: Ley Nº 4129, 4 de diciembre de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de Villamontes, Tercera Sección de la Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija, la transferencia, a título gratuito, de un terreno ubicado en el Barrio Bolívar, Manzano s/n lote s/n con una superficie total de. 95,695.71 m2 en favor de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, terreno que será destinado exclusivamente para la construcción de un Campus Universitario.
[BO-L-4130]
Bolivia: Ley Nº 4130, 4 de diciembre de 2009
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 1287P, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y The Opec Fund for International Development - OFID el 10 de septiembre de 2009, por un monto de hasta $us 15.000.000, destinados a apoyar el financiamiento de las obras de complementación para la distribución eléctrica del Proyecto de Línea de Transmisión Eléctrica Caranavi - Trinidad.
[BO-DS-N377]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 377, 10 de diciembre de 2009
Complementa en materia de gestión de personal las disposiciones establecidas en el Decreto Supremo Nº 0054, de 25 de marzo de 2009, que aprueba los Reglamentos que regulan las funciones del personal Diplomático y Administrativo del Servicio de Relaciones Exteriores del Estado Plurinacional de Bolivia, incorporando a partir de la presente gestión fiscal el pago del Aguinaldo de Navidad a los funcionarios del Servicio Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores.
[BO-DS-N382]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 382, 16 de diciembre de 2009
Establece la retroactividad del incremento salarial en favor de los trabajadores de la Empresa Metalúrgica Vinto, y establecer la responsabilidad de su aplicación.
[BO-DS-N383]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 383, 16 de diciembre de 2009
Libera a la Empresa Nacional de Electricidad - ENDE del cumplimiento de algunos requisitos y obligaciones impuestas por el Reglamento de Concesiones, Licencias y Licencias Provisionales aprobado mediante Decreto Supremo N° 24043, de 28 de junio de 1995, en tanto entre en vigencia la nueva Ley referida al sector eléctrico y la reglamentación relativa a concesiones y títulos habilitantes. Asimismo, libera de manera excepcional a ENDE ANDINA S.A.M del cumplimiento de algunos requisitos y obligaciones impuestas por el Reglamento de Concesiones, Licencias y Licencias Provisionales para la ejecución del Proyecto de “Generación Termoeléctrica Entre Rios”.
[BO-DS-N384]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 384, 16 de diciembre de 2009
El presente Decreto Supremo tiene por objeto modificar el Decreto Supremo Nº 0368, de 25 de noviembre de 2009.
[BO-DS-N381]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 381, 16 de diciembre de 2009
Establece la retroactividad del incremento salarial en favor de los obreros, empleados y personal técnico de la Corporación Minera de Bolivia - COMIBOL, y establecer la responsabilidad de su aplicación.
[BO-L-4131]
Bolivia: Ley Nº 4131, 23 de diciembre de 2009
Crea el Municipio de Alto Beni en la Provincia Caranavi del Departamento de La Paz, con su Capital Villa Unificada de la Comunidad Caserío Nueve.
[BO-DS-N388]
Bolivia: Reglamento para la Verificación, Comprobación y Determinación de la Existencia de Relaciones Servidumbrales, Trabajo Forzoso y Formas Análogas, DS Nº 388, 23 de diciembre de 2009
Aprobar el Reglamento para la Verificación, Comprobación y Determinación de la Existencia de Relaciones Servidumbrales, Trabajo Forzoso y Formas Análogas, a ser aplicado por el Instituto Nacional de Reforma Agraria - INRA, en los procedimientos de su competencia.
[BO-DS-N387]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 387, 23 de diciembre de 2009
Se autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de equipamiento mobiliario postal, con un peso total bruto de ochocientos treinta kilogramos (830 Kg.), proveniente de “CTT Correios de Portugal”, a favor de la Empresa de Correos de Bolivia - ECOBOL, entidad bajo tuición del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
[BO-DS-N390]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 390, 24 de diciembre de 2009
Establece la retroactividad del incremento salarial en favor de los obreros, empleados y personal técnico de la Empresa Minera Huanuni; establece la responsabilidad de su aplicación.
[BO-DP-N389]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 389, 24 de diciembre de 2009
Designa al ciudadano PABLO MENACHO DIEDERICH, como MINISTRO DE DEFENSA LEGAL DEL ESTADO, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor.
[BO-L-4141]
Bolivia: Ley Nº 4141, 29 de diciembre de 2009
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado transferir, a título gratuito, cuatro (4) bienes inmuebles descritos en el Anexo adjunto a la presente Ley, en favor de la Confederación Nacional de Jubilados y Rentistas de Bolivia.
[BO-L-4142]
Bolivia: Ley Nº 4142, 29 de diciembre de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de La Paz, la enajenación a título oneroso de lotes de terreno ubicados en la Urbanización Juaniquina 14 de Septiembre, Alto Achachicala de la ciudad de La Paz, en favor de los 47 beneficiarios.
[BO-DS-N392]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 392, 30 de diciembre de 2009
Modifica el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 29153, de 6 de junio de 2007.
[BO-L-4152]
Bolivia: Ley Nº 4152, 31 de diciembre de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de Sacaba la transferencia a título gratuito, de un terreno con una extensión superficial de 1.000 m2, ubicado en la Plaza 14 de Septiembre de la zona central del Municipio de Sacaba, Provincia Chapare del Departamento de Cochabamba, en favor del Órgano Judicial con destino a la construcción del Edificio del Palacio de Justicia de Sacaba.
[BO-L-4156]
Bolivia: Ley Nº 4156, 31 de diciembre de 2009
Aprueba la delimitación del Municipio de Ayo Ayo de la Provincia Aroma del Departamento de La Paz.
[BO-L-4148]
Bolivia: Ley Nº 4148, 31 de diciembre de 2009
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento CAF, el 20 de noviembre de 2009, por la suma de $us 75.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto Tramos Carreteros de la Diagonal Jaime Mendoza, que comprende los tramos:Tarabuco-Zudáñez, Zudáñez- Padilla y Monteagudo- Ipatí.
[BO-L-4149]
Bolivia: Ley Nº 4149, 31 de diciembre de 2009
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y Export-Import Bank Of China, en fecha 2 de diciembre de 2009, por un monto de hasta $us 60.000.000, destinados a financiar el Proyecto de Gas Domiciliario 39 K, para la ampliación de redes de distribución de gas natural y la adquisición de equipos de perforación e intervención de pozos en campos existentes y nuevas prospecciones.
[BO-L-4153]
Bolivia: Ley Nº 4153, 31 de diciembre de 2009
Autoriza al Gobierno Municipal de la ciudad de La Paz efectuar la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de 1.900 m2 de superficie, en la zona de Achumani Alto, de la ciudad de La Paz, en favor de Aldeas Infantiles S.O.S. Bolivia.
[BO-L-4154]
Bolivia: Ley Nº 4154, 31 de diciembre de 2009
Autoriza al Órgano Ejecutivo, a través de la Corporación Minera de Bolivia, la transferencia, a título gratuito, de los terrenos baldíos, calles, parques y viviendas abandonadas, de la Empresa Minera de Catavi, en un Área de 883,0442 hectáreas, en favor del Gobierno Municipal de Llallagua.
[BO-L-4147]
Bolivia: Ley Nº 4147, 31 de diciembre de 2009
Aprueba el contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento (CAF), el 10 de noviembre de 2009, por la suma de hasta $us. 42.600.000, destinados a apoyar el financiamiento del Programa Especial de Insumos Para Proyectos Viales- PEIVI.
[BO-DS-N394]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 394, 6 de enero de 2010
Autoriza el financiamiento y viabiliza las contrataciones para los Actos de Posesión Protocolar de Mando del Presidente y Vicepresidente del Estado Plurinacional de Bolivia, que se llevarán a cabo en el Departamento de La Paz, los días 21 y 22 del mes de enero del año 2010.
[BO-DS-N393]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 393, 6 de enero de 2010
Autoriza a la Dirección General de Sustancias Controladas a emitir de manera gratuita autorizaciones provisionales de compra local y hojas de ruta para la adquisición y transporte de diesel oil, para volúmenes comprendidos a partir de ciento veintiuno (121) hasta seiscientos (600) litros por compra de forma directa, únicamente para consumo propio de los pequeños productores agropecuarios, en el marco de lo establecido en el Parágrafo II del Artículo 2, el Artículo 3 y las Disposiciones Finales del Decreto Supremo N° 29801, de 19 de noviembre de 2008.
[BO-DS-N396]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 396, 13 de enero de 2010
La Política de Fomento a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo, será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos - EMAPA, en la presente gestión, con un monto de hasta Bs200.000.000, en el marco del Presupuesto General del Estado - Gestión 2010.
[BO-DS-N398]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 398, 13 de enero de 2010
Autoriza a la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Electricidad a financiar excepcionalmente con su presupuesto los gastos emergentes de las intervenciones preventivas y de administración a empresas eléctricas que operan en el área rural o en poblaciones menores, cuando éstas atraviesen por problemas financieros que imposibiliten el pago de los gastos directos asociados al proceso de intervención.
[BO-DS-N400]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 400, 13 de enero de 2010
Establece la Escala de Viáticos para el sector público, así como la definición de categorías de funcionarios y pasajes.
[BO-DS-N399]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 399, 13 de enero de 2010
Amplia el plazo de vigencia del fideicomiso constituido mediante el Decreto Supremo Nº 29195, de 18 de julio de 2007 y modificado por los Decretos Supremos Nº 29340, de 14 de noviembre de 2007, Nº 29446, de 20 de febrero de 2008, Nº 29625, de 2 de julio de 2008 y Nº 0144, de 28 de mayo de 2009, y autorizar la venta de harina de trigo, arroz y manteca a otras entidades públicas.
[BO-DS-N401]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 401, 15 de enero de 2010
El Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, en solidaridad con la hermana República de Haití, autoriza la donación de cincuenta toneladas métricas (50 Tn) de grano de arroz a favor de este país.
[BO-DS-N402]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 402, 15 de enero de 2010
Autoriza la donación de hemocomponentes de sangre segura consistentes en plasma congelado y paquetes globulares, considerados productos biológicos no transmisibles de enfermedades infecciosas, así como las cámaras de refrigeración y conservación en las que sea transportada, con un peso total de dos toneladas métricas (2 Tn), como parte de la política de asistencia y solidaridad con la hermana República de Haití.
[BO-DS-N405]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 405, 20 de enero de 2010
Decreta el 22 de enero de cada año, como día de la Fundación del Estado Plurinacional de Bolivia. Asimismo, se declara feriado con suspensión de actividades públicas y privadas a nivel nacional el día 22 de enero de cada año.
[BO-DS-N403]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 403, 20 de enero de 2010
Elimina la excepción de la aplicación del Artículo 26 del Decreto Supremo Nº 27327, de 31 de enero de 2004, al Organismo Electoral actual Órgano Electoral, disponiendo que ningún servidor público de la referida entidad, perciba compensación económica por horas extraordinarias.
[BO-L-N1]
Bolivia: Ley Nº 1, 20 de enero de 2010
Proclámese: Presidente y Vicepresidente constitucionales del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DP-N407]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 407, 23 de enero de 2010
DESIGNA MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO
[BO-DP-N409]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 409, 24 de enero de 2010
Designa al Comandante General Interino de la Policia Boliviana.
[BO-DP-N408]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 408, 24 de enero de 2010
Designa al Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, Jefe del Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas y a los Comandantes del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada.
[BO-DS-N430]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 430, 10 de febrero de 2010
Reglamenta la aplicación del Presupuesto General del Estado - Gestión 2010.
[BO-DS-N429]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 429, 10 de febrero de 2010
Modifica la estructura jerárquica de los Ministerios de Relaciones Exteriores, de Planificación del Desarrollo, de Desarrollo Productivo y Economía Plural, de Medio Ambiente y Agua, de Educación, de Desarrollo Rural y Tierras, y de Culturas, así como las atribuciones de los Ministros en las citadas Carteras de Estado y del Ministro de Economía y Finanzas Públicas, establecidas en el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, de Organización del Órgano Ejecutivo.
[BO-L-N3]
Bolivia: Ley de Necesidad de transición a los nuevos entes del Órgano Judicial y Ministerio Público, 13 de febrero de 2010
Ley de necesidad de transición a los nuevos entes del órgano judicial y ministerio público.
[BO-DS-N432]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 432, 17 de febrero de 2010
Nombra con carácter interino a las autoridades acéfalas del Órgano Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional.
[BO-DS-N434]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 434, 19 de febrero de 2010
Suspende de manera excepcional y temporal la exportación de azúcar e instruye operativos de control a las Fuerzas Armadas y a la Policia Boliviana, facultando el comiso inmediato de los productos cuando corresponda, en coordinación con la Aduana nacional.
[BO-DS-N435]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 435, 24 de febrero de 2010
Suspende de manera excepcional y temporal la exportación de maíz y sorgo e instruye operativos de control a las Fuerzas Armadas y a la Policía Boliviana, facultando el comiso inmediato de los productos cuando corresponda, en coordinación con la Aduana Nacional.
[BO-DS-N437]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 437, 24 de febrero de 2010
Excluye del alcance del inciso g) del Parágrafo I del Artículo 9 del Decreto Supremo Nº 28963, de 6 de diciembre de 2006, incorporado por el Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 29836, de 3 de diciembre de 2008, a la importación de treinta y siete (37) BUSES HIGER KLQ6702 y veintiún (21) camionetas DF-Nissan ZN2031UBS Pick-Up Truck, que utilizan diesel oil como combustible, recibidos en calidad de donación de la República Popular de China a favor del Ministerio de Defensa.
[BO-DS-N436]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 436, 24 de febrero de 2010
Autoriza la exención del pago total de tributos de importación a la donación de un (1) equipo de registro eléctrico “Micrologger II” y accesorios, proveniente de la Agencia de Cooperación Internacional del Japón - JICA, a favor del Gobierno Departamental de Santa Cruz como entidad ejecutora del “Proyecto de Aguas Subterráneas - PROASU” del Ministerio de Medio Ambiente y Agua.
[BO-DS-N438-A]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 438-A, 1 de marzo de 2010
Actualizado - Autoriza a realizar donaciones como parte de la política de asistencia y solidaridad con la hermana República de Chile.
[BO-DS-N443]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 443, 10 de marzo de 2010
Crea el Programa Nacional de Forestación y Reforestación.
[BO-DS-N445]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 445, 10 de marzo de 2010
Reglamenta la utilización de los recursos del Fondo Nacional de Solidaridad y Equidad - FNSE, en beneficio de las personas con discapacidad en el marco de lo dispuesto en la Ley Nº 3925, de 21 de agosto de 2008, a partir de la gestión 2010, y dispone la agilización en la ejecución de los Programas y Proyectos financiados con los recursos del FNSE.
[BO-DS-N442]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 442, 10 de marzo de 2010
Da continuidad a los Proyectos: “Fortalecimiento de la Producción Agroforestal de las Comunidades Campesinas e Indígenas de los Departamentos de Pando y Beni” y “Construcción de atajados para la Cosecha de Agua de Lluvias en el Suyu Jacha Carangas”, financiados con recursos del Fondo para la Reconstrucción, Seguridad Alimentaria y Apoyo Productivo - FRESAAP.
[BO-DS-N444]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 444, 10 de marzo de 2010
Declara la importancia estratégica del aprovechamiento de los recursos evaporíticos exclusivamente por parte del Estado Plurinacional de Bolivia. Crea la Empresa Boliviana de Recursos Evaporíticos - EBRE.
[BO-DS-N450]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 450, 17 de marzo de 2010
Aprueba el ajuste anual para las rentas en Curso de Pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto - SENASIR, aplicable para la presente gestión.
[BO-DS-N449]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 449, 17 de marzo de 2010
Autoriza con carácter excepcional a las Representaciones Diplomáticas y Consulares de Bolivia en el exterior, a revalidar los pasaportes corrientes en libreta que se requieran hasta el 31 de diciembre del 2010 como vigencia máxima, mediante el respectivo sello de seguridad estampado en el pasaporte.
[BO-DS-N451]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 451, 17 de marzo de 2010
Reglamenta las disposiciones contenidas en la Ley Nº 3729, de 8 de agosto de 2007, para la Prevención del VIH - SIDA, Protección de los Derechos Humanos y Asistencia Integral Multidisciplinaria para las Personas que Viven con el VIH - SIDA.
[BO_SCZ-LD-16]
Bolivia: Ley Departamental Nº 16, 18 de marzo de 2010
Transición de los órganos ejecutivo y legislativo del Departamento Autónomo de Santa Cruz
[BO-DS-N453]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 453, 19 de marzo de 2010
Deja sin efecto la suspensión excepcional y temporal de la exportación del subprodcuto: Chancaca (panela,raspadura)
[BO-DS-N454]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 454, 20 de marzo de 2010
Abroga el Decreto Supremo Nº 0444, de 10 de marzo de 2010.
[BO-DS-N459]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 459, 24 de marzo de 2010
Modifica los Estatutos de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB y su estructura orgánica aprobado por Decreto Supremo N° 28324, de 1 de septiembre de 2005. Asímismo, modifica el Decreto Supremo N° 29130, de 13 de mayo de 2007, Reglamento de Áreas Reservadas a favor de YPFB.
[BO-L-N4]
Bolivia: Ley de Lucha contra la corrupción, enriquecimiento ilícito e investigación de fortunas “Marcelo Quiroga Santa Cruz”, 31 de marzo de 2010
Ley de lucha contra la corrupción, enriquecimiento ilícito e investigación de fortunas “Marcelo Quiroga Santa Cruz”.
[BO-DS-N465]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 465, 31 de marzo de 2010
Norma la continuidad de la Tarifa Dignidad, a favor de las familias de menores recursos económicos de la categoría domiciliaria a ser aplicada en todo el país y ampliando la cobertura en el área rural.
[BO-DS-N464]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 464, 31 de marzo de 2010
Deja sin efecto la suspensión temporal de exportación de azúcar y complementa el Decreto Supremo N° 0348, de 28 de octubre de 2009.
[BO-DS-N463]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 463, 31 de marzo de 2010
Establece que los pasaportes de lectura mecánica, a ser emitidos a partir del 1 de abril de 2010 para las bolivianas y los bolivianos en el exterior, tendrán un valor fiscal de $us70, recursos que serán depositados en las cuentas especiales de ingresos de las misiones diplomáticas y consulares en el exterior, para su posterior transferencia al Tesoro General de la Nación.
[BO-DS-N466]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 466, 2 de abril de 2010
Autoriza al Ministro de la Presidencia a adquirir un avión presidencial y suscribir el correspondiente contrato de compra venta.
[BO-DS-N467]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 467, 5 de abril de 2010
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia el Convenio de Financiamiento Contingente para la Atención Integral de Emergencias Ocasionadas por Fenómenos Naturales Catastróficos, por un monto de hasta $us75.000.000.-
[BO-DS-N469]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 469, 7 de abril de 2010
Autoriza la exención tributaria de importación a la donación de mercancias, cumpliendo con la presentación de los requisitos técnico-legales establecidos en la normativa vigente.
[BO-DS-N473]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 473, 7 de abril de 2010
Complementa el Parágrafo I del Artículo Único del Decreto Supremo N° 0407, de 23 de enero de 2010, que designa como Ministro de Estado en la Cartera de Defensa.
[BO-DS-N470]
Bolivia: Reglamento de Régimen Especial de Zonas Francas, DS Nº 470, 7 de abril de 2010
Aprueba el Reglamento de Régimen Especial de Zonas Francas.
[BO-L-N5]
Bolivia: Ley Nº 5, 7 de abril de 2010
Ley de aprobacion del protocolo entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Republica Federativa del Brasil, sobre el financiamiento del proyecto de la carretera “Villa Tunari-San Ignacio de Moxos”.
[BO-DS-N475]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 475, 13 de abril de 2010
Autoriza al Ministerio de Hidrocarburos y Energía a constituir un fideicomiso, en calidad de fideicomitente, por la suma equivalente de hasta Bs453.050.000, en el Banco Unión S.A., como fiduciario.
[BO-DS-N477]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 477, 14 de abril de 2010
Amplia la lista de Actividades, Obras o Proyectos - AOP's, exentas de realizar el Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental y del planteamiento de Medidas de Mitigación, así como de la formulación del Plan de Aplicación y Seguimiento Ambiental en Proyectos del sector de telecomunicaciones.
[BO-DS-N478]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 478, 14 de abril de 2010
Autoriza la salida temporal de obras de arte patrimoniales y su reimportación posterior.
[BO-DS-N484]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 484, 27 de abril de 2010
Declara de interés y prioridad del Estado Plurinacional de Bolivia, la realización anual de los “JUEGOS DEPORTIVOS ESTUDIANTILES PLURINACIONALES - PRESIDENTE EVO” de unidades educativas fiscales, de convenio y privadas.
[BO-DS-N485]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 485, 28 de abril de 2010
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs688.000, en el presupuesto del Instituto Boliviano de Metrología - IBMETRO, a través del traspaso intrainstitucional que afecta la partida 57100 “Incremento de Caja y Bancos” en Bs688.000, con fuente 11 TGN - Otros ingresos, para financiar consultorías de línea que garanticen las actividades operativas y administrativas de la institución hasta el mes de diciembre de la presente gestión.
[BO-DS-N488]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 488, 28 de abril de 2010
Establece los mecanismos para la incorporación al Sistema Troncal de Interconexión - STI de las líneas Kenko-Chuquiaguillo, Chuquiaguillo-Caranavi y Caranavi-Trinidad.
[BO-DS-N487]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 487, 28 de abril de 2010
Regula el procedimiento para la Declaratoria en Comisión de Servicio de maestras y maestros que participen en procesos, programas o proyectos del Sistema Educativo Plurinacional.
[BO-DS-N486]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 486, 28 de abril de 2010
Autoriza al Instituto Nacional de Estadística - INE, dependiente del Ministerio de Planificación del Desarrollo, incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs1.249.448, a través de un traspaso intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, destinados a la ejecución de la “Encuesta sobre el Uso y Consumo de la Hoja de Coca en Hogares”, con fuente 41 Transferencias T.G.N., organismo financiador 111 Tesoro General de la Nación.
[BO-DS-N492]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 492, 30 de abril de 2010
Autoriza a la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Electricidad - AE disponer la intervención de la Empresa de Luz y Fuerza Eléctrica Cochabamba S.A. - ELFEC S.A. en caso que medidas de hecho o conmoción que pongan en riesgo la continuidad del servicio, disponiendo para ello la habilitación de oficio de días y horas extraordinarios para sus actuaciones administrativas.
[BO-DS-N497]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 497, 1 de mayo de 2010
Establece el nuevo salario mínimo nacional, con carácter retroactivo al 1 de enero de 2010, en los sectores público y privado en Bs679,50.
[BO-DS-N496]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 496, 1 de mayo de 2010
Complementa el Artículo 6 del Decreto Supremo N° 0012, de 19 de febrero de 2009.
[BO-L-N6]
Bolivia: Ley Nº 6, 1 de mayo de 2010
Ley que amplía las facultades del directorio de la caja nacional de salud y las cajas sectoriales.
[BO-DS-N498]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 498, 1 de mayo de 2010
Establece el Incremento Salarial para la gestión 2010, con retroactividad al 1 de enero de 2010, para los Trabajadores en Salud; Personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal; miembros de la Policía Boliviana; Fuerzas Armadas del Estado y Sector Privado.
[BO-DS-N499]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 499, 1 de mayo de 2010
Revierte al dominio del Estado Plurinacional de Bolivia la Planta de Vinto Antimonio, con todos sus activos actuales, disponiendo que la Empresa Metalúrgica Vinto asuma de inmediato su control administrativo, técnico, jurídico y financiero.
[BO-DS-N495]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 495, 1 de mayo de 2010
Modifica el Parágrafo III del Artículo 10 del Decreto Supremo N° 28699, de 1 de mayo de 2006 e incluye los Parágrafos IV y V en el Artículo 10 del Decreto Supremo N° 28699, de 1 de mayo de 2006.
[BO-DS-N494]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 494, 1 de mayo de 2010
Recupera para el Estado Plurinacional de Bolivia las acciones necesarias en la Empresa de Luz y Fuerza Eléctrica Cochabamba S.A. - ELFEC S.A., a fin de asegurar el control, administración y dirección del Estado en esta empresa.
[BO-DS-N501]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 501, 5 de mayo de 2010
Deja sin efecto la suspensión temporal de exportación de maíz para siembra, previa verificación de suficiencia de abastecimiento en el mercado interno a precio justo.
[BO-DS-N506]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 506, 6 de mayo de 2010
Autoriza la salida temporal de obras de arte patrimoniales y su reimportación posterior.
[BO-DS-N510]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 510, 12 de mayo de 2010
Autoriza al Ministro de Economía y Finanzas Públicas, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, la suscripción de un Convenio Financiero con Artigiancassa SpA miembro del Grupo del Banco Banca Nazionale del Lavoro, por un importe máximo de Euros16.790.084,18, destinados al financiamiento del Proyecto de “Rehabilitación del tramo Toledo - Ancaravi de la carretera Oruro - Pisiga”.
[BO-DS-N509]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 509, 12 de mayo de 2010
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con Artigiancassa SpA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio Financiero por un monto de Euros25.000.000, destinados a financiar el Proyecto “Misicuni II”.
[BO-DP-N512]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 512, 16 de mayo de 2010
Designa a la ciudadana NILA HEREDIA MIRANDA, como MINISTRA DE SALUD Y DEPORTES, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N514]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 514, 17 de mayo de 2010
Garantiza que los procesos de selección, calificación y designación de cargos Directivos, de Personal Docente, Administrativo, de Apoyo y Servicio del Sistema Educativo Plurinacional, emergentes de convocatorias públicas, se basen exclusivamente en méritos profesionales, formación técnico - pedagógica y probada experiencia en el servicio educativo, estableciendo la prohibición de considerar la existencia de Vetos y Procesos Sindicales que implican actos de exclusión, discriminación o restricción de derechos constitucionales.
[BO-L-N7]
Bolivia: Ley de modificaciones al Sistema Normativo Penal, 18 de mayo de 2010
Ley de modificaciones al sistema normativo penal
[BO-DS-N515]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 515, 19 de mayo de 2010
Se autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia
[BO-DS-N516]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 516, 19 de mayo de 2010
Se autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo o indistintamente al Encargado de Negocios a.i. de Bolivia en la República de Austria, a suscribir con The Opec Fund for International Development - OFID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N518]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 518, 19 de mayo de 2010
El presente Decreto Supremo tiene por objeto crear el Fondo de Auxilio Educativo Anual - FAEA para Unidades Educativas fiscales y regular su funcionamiento.
[BO-DS-N517]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 517, 19 de mayo de 2010
Se autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs458.500.- (CUATROCIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL QUINIENTOS 00/100 BOLIVIANOS) en el presupuesto del Servicio Nacional de Propiedad Intelectual - SENAPI.
[BO-L-N10]
Bolivia: Ley Nº 10, 24 de mayo de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2199/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, el 27 de noviembre de 2009, por un monto de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el "Programa de Agua y Alcantarillado Periurbano, Fase I".
[BO-L-N9]
Bolivia: Ley Nº 9, 24 de mayo de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2233/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, el 27 de noviembre de 2009, por un monto de hasta $us25.000.000, destinados a financiar el "Proyecto de Conservación Vial del Corredor Este - Oeste".
[BO-L-N11]
Bolivia: Ley Nº 11, 24 de mayo de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2216/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo-BID, el 27 de noviembre de 2009, por un monto de hasta $us5.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del "Programa de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción".
[BO-L-N13]
Bolivia: Ley Nº 13, 24 de mayo de 2010
Aprueba el Convenio de Financiamiento Contingente para la Atención Integral de Emergencias Ocasionadas por Fenómenos Naturales Catastróficos, suscritos entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 7 de abril de 2010, por un monto de hasta $us75.000.000, destinados a financiar la atención integral de emergencias ocasionadas por fenómenos naturales catastróficos en territorio boliviano.
[BO-L-N12]
Bolivia: Ley Nº 12, 24 de mayo de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2238/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo- BID, el 27 de noviembre de 2009, por un monto de hasta $us 101.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del "Programa Hidroeléctrico de Energía Renovable Misicuni".
[BO-L-N14]
Bolivia: Ley Nº 14, 24 de mayo de 2010
Aprueba el Préstamo suscrito en fecha 16 de marzo de 2010 por el Estado Plurinacional de Bolivia y el Export - Import Bank of China (Banco de Exportación e Importación de China - EXIMBANK), por un monto de hasta YUAN281.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del "Proyecto de Equipamiento del Batallón de Ingeniería".
[BO-L-N15]
Bolivia: Ley Nº 15, 24 de mayo de 2010
Aprueba el "Convenio Constitutivo del Banco del ALBA", suscrito en la ciudad de Caracas, República Bolivariana de Venezuela, el 5 de noviembre de 2008.
[BO-L-N17]
Bolivia: Ley transitoria para el funcionamiento de las entidades territoriales autónomas, 24 de mayo de 2010
Ley transitoria para el funcionamiento de las entidades territoriales autónomas
[BO-L-N8]
Bolivia: Ley Nº 8, 24 de mayo de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2223/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, el 27 de noviembre de 2009, por un monto de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el "Programa de Apoyos Directos para la Creación de Iniciativas Agroalimentarias Rurales - CRIAR".
[BO-DS-N522]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 522, 26 de mayo de 2010
Establece el procedimiento para el pago obligatorio del quinquenio en el sector privado, a requerimiento de la trabajadora o el trabajador.
[BO-DS-N521]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 521, 26 de mayo de 2010
Establece la prohibición de toda forma de evasión a la normativa laboral, sea mediante fraude, simulación o cualquier otro medio que se produzca como consecuencia de las modalidades de subcontratación, tercerización, externalización, enganche u otras modalidades en tareas propias y permanentes del giro del establecimiento laboral.
[BO-DP-N527]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 527, 27 de mayo de 2010
En solemne Sesión, se tomará el juramento de posesión a los Gobernadores electos, en la Casa de la Libertad de la ciudad de Sucre, el día 30 de mayo de 2010, a horas 9:00 a.m.
[BO-DS-N531]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 531, 2 de junio de 2010
Difiere temporalmente a cero por ciento (0%) el Gravamen Arancelario a la importación del Maiz Amarillo Duro.
[BO-DS-N535]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 535, 2 de junio de 2010
Norma el traslado de distrito de profesoras y profesores, y la inscripción escolar, como consecuencia de órdenes de cambio de destino o asignación de funciones de personal dependiente de las Fuerzas Armadas, Policía Boliviana e instituciones públicas.
[BO-DS-N532]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 532, 2 de junio de 2010
Modifica el párrafo segundo del Parágrafo I del Artículo 131 del Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009.
[BO-DS-N534]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 534, 2 de junio de 2010
Autoriza la exención tributaria de importación a la donación de mercancías, cumpliendo con la presentación de los requisitos técnico-legales establecidos en la normativa vigente.
[BO-DS-N533]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 533, 2 de junio de 2010
Dispone la vigencia administrativa del Acuerdo de Complementación Económica Nº 66, suscrito el 17 de mayo de 2010, por los Plenipotenciarios de los Gobiernos del Estado Plurinacional de Bolivia y los Estados Unidos de Mexicanos, en la ciudad de Montevideo-Uruguay, en lo que corresponda.
[BO-DS-N530]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 530, 2 de junio de 2010
Modifica el tercer párrafo del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 28166, de 17 de mayo del 2005.
[BO-DS-N538]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 538, 3 de junio de 2010
Crea la Agencia para el Desarrollo de las Macroregiones y Zonas Fronterizas - ADEMAF.
[BO-DS-N544]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 544, 9 de junio de 2010
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, incrementar la Subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs3.609.501, en el presupuesto del Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria - SENASAG, a través del traspaso interinstitucional que realizará el Tesoro General de la Nación afectando a la partida 99200 “Provisiones para Gastos Corrientes” en el mismo monto, para financiar consultorías que coadyuvarán al cumplimiento de actividades de los programas de sanidad animal, y vegetal del SENASAG en la presente gestión.
[BO-DS-N543]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 543, 9 de junio de 2010
Autoriza al Ministerio de Salud y Deportes, incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs1.360.236.- a través del traspaso intrainstitucional que afecta la subpartida 26990 “Otros” en el mismo monto, con fuente 10 - Tesoro General de la Nación y organismo financiador 111 - Tesoro General de la Nación, para financiar la contratación de consultorías que permitan dar continuidad a la implementación del “Proyecto Misión Solidaria Moto Méndez”.
[BO-DS-N545]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 545, 9 de junio de 2010
Autoriza la donación de tres mil toneladas métricas de arroz blanqueado y pulido (seleccionado de primera), a favor de ese país a ser entregada en el puerto de Arica - Chile.
[BO-DS-N546]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 546, 9 de junio de 2010
Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria, en Homenaje al 75 Aniversario del Cese de Hostilidades con la República del Paraguay.
[BO-DS-N552]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 552, 16 de junio de 2010
Abroga el Decreto Supremo N° 29538, de 1 de mayo de 2008, toda vez que los derechos y beneficios sociales de las trabajadoras y trabajadores se encuentran establecidos en la Constitución Política del Estado, la Ley General del Trabajo y la normativa legal vigente.
[BO-L-N18]
Bolivia: Ley del Órgano Electoral Plurinacional, 16 de junio de 2010
Ley del Órgano Electoral Plurinacional
[BO-DS-N553]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 553, 16 de junio de 2010
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us12.170.000, destinados a financiar el "Proyecto Nuevo Mercado Mayorista de Santa Cruz".
[BO-L-N20]
Bolivia: Ley Nº 20, 16 de junio de 2010
Ratifica el "Convenio entre el Gobierno de la República Federal de Alemania y el Gobierno de la República de Bolivia sobre Cooperación Financiera 2007", suscrito en la ciudad de La Paz, el 2 de octubre de 2008.
[BO-L-N24]
Bolivia: Ley Nº 24, 16 de junio de 2010
Ratifica el "Acuerdo marco entre la República de Bolivia y la República Islámica de Irán", suscrito en la ciudad de La Paz a los 27 días del mes de septiembre de 2007.
[BO-L-N23]
Bolivia: Ley Nº 23, 16 de junio de 2010
Ratifica el "Acuerdo entre el Gobierno de la República Argelina Democrática y Popular y el Gobierno de la República de Bolivia sobre la Creación de la Comisión Mixta Boliviano- Argelina para la Cooperación Económica, Comercial, Científica, Técnica y Cultural", suscrito en la ciudad de La Paz, el 3 de agosto de 1989.
[BO_LPZ-LM-1]
Bolivia: Ley Municipal Nº 1, 17 de junio de 2010
Ley Municipal Autonómica de Contribución a la Protección del Medio Ambiente del Municipio de La Paz
[BO-DS-N558]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 558, 23 de junio de 2010
Autoriza la exención tributaria de importación a la donación de mercancías, cumpliendo con la presentación de los requisitos técnico-legales establecidos en la normativa vigente.
[BO-DS-N557]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 557, 23 de junio de 2010
Autoriza al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs38.000 y 25220 “Consultores de Línea” por Bs139.980, haciendo un total de Bs177.980, a través de un traspaso intrainstitucional.
[BO-DS-N559]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 559, 23 de junio de 2010
Establece las normas relativas a la protección de la salud humana, la inocuidad de los alimentos, los derechos de los consumidores y la protección del Medio Ambiente, en el mercado nacional en lo referente a la evaluación, validación, aprobación, autorización y registro de la producción, uso y comercialización de envases de Polietilentereftalato Post Consumo grado alimentario (PET-PCR grado alimentario), y designa a la Autoridad Nacional Competente a este efecto.
[BO-L-N25]
Bolivia: Ley del Órgano Judicial, 24 de junio de 2010
Ley del Órgano Judicial
[BO-L-N26]
Bolivia: Ley del Régimen Electoral, 30 de junio de 2010
Ley del régimen electoral
[BO-DS-N565]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 565, 30 de junio de 2010
Autoriza al Ministerio de Minería y Metalurgia para que en su condición de fideicomitente, suscriba un contrato de fideicomiso con recursos del Tesoro General de la Nación - TGN, a ser administrado por el Banco Unión S.A. en calidad de fiduciario mediante la transmisión temporal y no definitiva de recursos monetarios al fiduciario, por un monto de hasta Bs73.618.610,57.
[BO-RBM-N3-2010]
Bolivia: Resolucion Biministerial Nº 003.2010, 30 de junio de 2010
Se determina el porcentaje de pago, durante la presente Gestión 2010, por Derecho de Concesión establecido en el artículo 15 del Reglamento del Régimen Especial de Zonas Francas.
[BO-DS-N566]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 566, 2 de julio de 2010
Autoriza el pago único anual de Bs2.750.00.- (DOS MIL SETECIENTOS CINCUENTA 00/100 BOLIVIANOS) como “Viático de Vacunación” por la Gestión 2010, a todos los funcionarios públicos del sector público de salud que prestan servicios de forma directa en este tipo de campañas.
[BO-DS-N567]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 567, 2 de julio de 2010
Reglamenta la Ley Nº 017, de 24 de mayo de 2010, Ley Transitoria para el Funcionamiento de las Entidades Territoriales Autónomas, estableciendo medidas administrativas, contables y financieras.
[BO-L-N27]
Bolivia: Ley del Tribunal Constitucional Plurinacional, 6 de julio de 2010
Ley del Tribunal Constitucional Plurinacional
[BO-DS-N571]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 571, 7 de julio de 2010
Autoriza la salida temporal de obras de arte patrimoniales y su reimportación posterior.
[BO-L-N29]
Bolivia: Ley Nº 29, 14 de julio de 2010
Ratifica el “Tratado de Cooperación entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de la República de Bolivia, sobre Asistencia Jurídica en Materia Penal”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 3 de mayo de 2005.
[BO_LPZ-LM-2]
Bolivia: Ley Municipal Nº 2, 14 de julio de 2010
Ley Municipal de Conservación y Promoción de la Celebración del 16 de Julio de 1809
[BO-L-N30]
Bolivia: Ley Nº 30, 14 de julio de 2010
Ratifica el “Acuerdo entre la República de Bolivia y la República de Chile para la Cooperación entre la Policía Nacional de Bolivia y Carabineros de Chile”, suscrito en Santiago de Chile el 21 de noviembre de 2008.
[BO-DS-N572]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 572, 14 de julio de 2010
Nómina de mercancías sujetas a autorización previa y/o certificación (Régimen especial de zonas francas)
[BO-L-N28]
Bolivia: Ley Nº 28, 14 de julio de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2252/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, el 1 de marzo de 2010, por la suma de hasta $us. 20.000.000.- (Veinte Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados a financiar el “Programa Multifase de Apoyo al Plan de Erradicación de la Extrema Pobreza”, (PEEP) - Fase I.
[BO-L-N31]
Bolivia: Ley marco de Autonomías y Descentralización “Andrés Ibáñez”, 19 de julio de 2010
Ley marco de autonomías y descentralización “Andrés Ibáñez”
[BO-DS-N575]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 575, 21 de julio de 2010
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs278.375, en el presupuesto del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado - SENAPE, a través de traspaso intrainstitucional, con fuente 10 “Tesoro General de la Nación”, para financiar consultorías de línea para cumplir los objetivos institucionales en la presente gestión.
[BO_TJA-LD-4]
Bolivia: Ley Departamental Nº 4, 22 de julio de 2010
Ley complementaria a la Ley 002
[BO_TJA-LD-2]
Bolivia: Ley Departamental Nº 2, 22 de julio de 2010
Asignacion de recursos del 45 % de los recursos a la Region del Gran Chaco Tarijeño
[BO-DS-N578]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 578, 26 de julio de 2010
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de $us70.000.000, destinados a financiar el "Programa Obras Viales y Complementarias".
[BO-DS-N579]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 579, 26 de julio de 2010
Aprueba las condiciones del Contrato de Préstamo y se autoriza su suscripción entre la Ministra de Planificación del Desarrollo, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de $us29.500.662,25, destinado a financiar el "Programa de Prevención y Rehabilitación de Carreteras - Convenio Contingente para la Atención de Desastres".
[BO-DS-N580]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 580, 26 de julio de 2010
Aprueban las condiciones del Contrato de Préstamo y se autoriza su suscripción entre la Ministra de Planificación del Desarrollo, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de $us22.165.000, destinado a financiar el "Proyecto de Construcción de Medidas Estructurales en el Río Grande, Río Piraí y Río Chane; y obras de prevención de riesgos Villa Tunari - Convenio Contingente para la Atención de Desastres".
[BO-DS-N582]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 582, 28 de julio de 2010
Autoriza la exención tributaria de importación a la donación de mercancías, cumpliendo con la presentación de los requisitos técnico-legales establecidos en la normativa vigente.
[BO-DS-N587]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 587, 30 de julio de 2010
Dispone el cierre del fideicomiso constituido mediante el Decreto Supremo Nº 29195, de 18 de julio de 2007, modificado por los Decretos Supremos N° 29340, de 14 de noviembre de 2007, Nº 29446, de 20 de febrero de 2008, N° 29625, de 2 de julio de 2008, N° 0144, de 28 de mayo de 2009 y N° 0399 de 13 de enero de 2010.
[BO-DS-N590]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 590, 4 de agosto de 2010
Crea el Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas - SEDEM y define los lineamientos para el funcionamiento de las Empresas Públicas Productivas que se encuentran bajo tuición del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural.
[BO-DS-N591]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 591, 5 de agosto de 2010
Aprueba los ajustes y traspasos interinstitucionales e intrainstitucionales efectuados dentro del Presupuesto General de la Nación para el Órgano Ejecutivo (Administración Central) - Gestión 2009.
[BO-L-N33]
Bolivia: Ley Nº 33, 8 de agosto de 2010
Crea el Municipio de Huatajata en la Provincia Omasuyos del Departamento de La Paz, con su capital del mismo nombre.
[BO-L-N34]
Bolivia: Ley Nº 34, 8 de agosto de 2010
Crea el Municipio de Chua Cocani en la Provincia Omasuyos del Departamento de La Paz, con su capital del mismo nombre.
[BO-L-N35]
Bolivia: Ley Nº 35, 9 de agosto de 2010
Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la República Federativa de Brasil para la construcción de un Puente Internacional sobre el Río Rapirran entre las ciudades de Plácido de Castro y Montevideo”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 17 de diciembre de 2007.
[BO-DP-N596]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 596, 15 de agosto de 2010
Designa al ciudadano WILFREDO OVANDO ROJAS, como VOCAL DEL TRIBUNAL SUPREMO ELECTORAL, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N602]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 602, 18 de agosto de 2010
Modifica el Decreto Supremo N° 28093, de 22 de abril de 2005.
[BO-DS-N603]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 603, 18 de agosto de 2010
Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda la contratación directa de obras, bienes y servicios “llave en mano” para la ejecución del Proyecto de Construcción del Aeropuerto Internacional “Juan Mendoza” del Departamento de Oruro, debiendo informar al Sistema de Contrataciones Estatales - SICOES y a la Contraloría General del Estado sobre los procesos de contratación y la forma de disposición de los recursos a ser utilizados, en lo que corresponda. Asimismo la asignación presupuestaria para la ejecución del proyecto señalado en el parágrafo precedente, debiendo realizar un primer desembolso, a través de un traspaso interinstitucional con recursos del Tesoro General de la Nación, a favor del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, de Bs35.350.000.
[BO-DS-N599]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 599, 18 de agosto de 2010
Modifica la naturaleza jurídica de la Agencia Boliviana Espacial - ABE, de institución pública descentralizada a Empresa Pública con personalidad jurídica propia, de duración indefinida, con patrimonio propio, autonomía de gestión administrativa, financiera, legal y técnica, bajo tuición del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
[BO-DS-N598]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 598, 18 de agosto de 2010
Autoriza a la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares de Navegación Aérea - AASANA, incrementar la subpartida 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado” en Bs219.743, a través del traspaso intrainstitucional que afecta la subpartida 42230 “Otras Construcciones y Mejoras de Bienes Públicos de Dominio Privado” en el mismo monto, para financiar el “Estudio de Actualización del Control de Erosión del Suelo - Aeropuerto Oriel Lea Plaza de la ciudad de Tarija”.
[BO-DS-N601]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 601, 18 de agosto de 2010
Autoriza el cierre del fideicomiso del “Programa de Repoblamiento Ganadero Bovino (PRGB)” constituido mediante Decreto Supremo Nº 29231, de 17 de agosto de 2007. Asimismo, crea el “Programa Nacional de Fomento y Desarrollo Pecuario de Carne y Leche”, a cargo del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras. Autoriza la transferencia de Bs69.700.000.- (al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, para el “Programa Nacional de Fomento y Desarrollo Pecuario de Carne y Leche”.
[BO-L-N39]
Bolivia: Ley Nº 39, 24 de agosto de 2010
Autoriza al Gobierno Municipal de Sacaba la transferencia, a título gratuito, de un predio con una extensión superficial de 5.830,48 m2., en favor de la Universidad Mayor de San Simón, con destino a la construcción de infraestructura educativa superior en las diferentes carreras.
[BO-L-N38]
Bolivia: Ley Nº 38, 24 de agosto de 2010
Autoriza al Gobierno Municipal de Bermejo, según Ordenanza Municipal Nº 013/2009 de fecha 22 de abril de 2009, la transferencia a título gratuito, de un terreno con una extensión superficial de 13 hectáreas, en favor de la Universidad Autónoma “Juan Misael Saracho” y con destino a la construcción del Campus Universitario.
[BO-DS-N613]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 613, 25 de agosto de 2010
Autoriza al Ministerio de Hidrocarburos y Energía a constituir un fideicomiso, en calidad de fideicomitente, por la suma equivalente de hasta Bs34.850.000, en el Banco Unión S.A., como fiduciario.
[BO-DS-N607]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 607, 25 de agosto de 2010
Autoriza la salida temporal de obras de arte patrimoniales y su reimportación posterior.
[BO-DS-N610]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 610, 25 de agosto de 2010
Autoriza al Ministerio de Salud y Deportes, incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs1.060.161, a través del traspaso intrainstitucional que afecta la subpartida 39990 “Otros Materiales y Suministros” en el mismo monto, con fuente de financiamiento 42 - Transferencias de Recursos Específicos y organismo financiador 230 - Otros Recursos Específicos, para financiar la remuneración del personal encargado de la implementación del Programa de Registro Único de Personas con Discapacidad.
[BO-DS-N612]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 612, 25 de agosto de 2010
Aprueba el Reglamento a la Ley N° 4125, de 26 de noviembre de 2009, conforme Anexo.
[BO-DS-N608]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 608, 25 de agosto de 2010
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de tres (3) buses TOYOTA HINO modelo 2010; con números de serie JHDFC4JKUAXX10800, JHDFC4JKUAXX10801 y JHDFC4JKUAXX10803, donados por la República Bolivariana de Venezuela, a favor del Ministerio de Gobierno.
[BO-DS-N611]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 611, 25 de agosto de 2010
Modifica los beneficios establecidos en los Decretos Supremos N° 28476 y N° 28875.
[BO-DS-N609]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 609, 25 de agosto de 2010
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con The Export Import Bank of Korea - EXIMBANK-K, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Préstamo por un monto de hasta $us41.061.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto "Construcción del Puente Banegas".
[BO-DS-N618]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 618, 1 de septiembre de 2010
Modifica el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 0449, de 17 de marzo de 2010,
[BO-DS-N617]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 617, 1 de septiembre de 2010
Autoriza la exención tributaria de importación a la donación de mercancías, cumpliendo con la presentación de los requisitos técnico y legales establecidos en la normativa vigente.
[BO-DS-N616]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 616, 1 de septiembre de 2010
Recupera para el Gobierno Departamental Autónomo de Chuquisaca, las acciones de la ex Prefectura de Chuquisaca en la Fábrica Nacional de Cemento S.A. - FANCESA.
[BO-L-N41]
Bolivia: Ley Nº 41, 1 de septiembre de 2010
Declara de necesidad y utilidad pública los terrenos que sean necesarios para la ejecución del Proyecto Múltiple Misicuni.
[BO-DS-N619]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 619, 1 de septiembre de 2010
Autoriza a la Empresa Local de Agua Potable y Alcantarillado Sucre - ELAPAS incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs545.790 y 25220 “Consultores de Línea” en Bs16.848, a través del traspaso intrainstitucional que afecta la partida 57100 “Incremento de Caja y Bancos” en Bs562.638, con fuente 20 “Recursos Específicos”, para financiar la contratación de consultorías por producto y de línea que garanticen las actividades operativas y administrativas de la empresa en la presente gestión.
[BO-L-N40]
Bolivia: Ley de adecuación de plazos para la elección de los vocales electorales departamentales y la conformación del Órgano Judicial y del Tribunal Constitucional Plurinacional, 1 de septiembre de 2010
Ley de adecuación de plazos para la elección de los vocales electorales departamentales y la conformación del órgano judicial y del tribunal constitucional plurinacional.
[BO-DS-N620]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 620, 1 de septiembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la suscripción y ejecución de convenios de compra de acciones ordinarias del Banco Unión S.A. a nombre del Tesoro General de la Nación - TGN.
[BO-DS-N621]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 621, 2 de septiembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Defensa Legal del Estado, promover y llevar a cabo las negociaciones y gestiones pertinentes con representantes debidamente acreditados de Oiltanking GmbH, Graña y Montero Petrolera S.A. y Graña y Montero S.A.A., precautelando los altos intereses del Estado Plurinacional de Bolivia. Establece los mecanismos y condiciones para que el Estado Plurinacional de Bolivia, en cumplimiento de lo establecido tanto en el “Convenio sobre fomento y recíproca protección de Inversión de Capital entre la República de Bolivia y la República Federal de Alemania” así como el “Convenio entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República de Bolivia sobre Promoción y Protección Recíproca de Inversiones” efectúe el pago único y definitivo, correspondiente al valor de las inversiones que Oiltanking GmbH, Graña y Montero Petrolera S.A. y Graña y Montero S.A.A. tienen en la Compañía Logística de Hidrocarburos Boliviana - CLHB; por efecto de la Nacionalización de la totalidad del paquete accionario, con base al Contrato Transaccional a ser suscrito.
[BO-DP-N626]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 626, 3 de septiembre de 2010
Rectifica el nombre de la MINISTRA DE DESARROLLO RURAL Y TIERRAS, designada mediante Decreto Presidencial N° 0407, de 23 de enero de 2010, de Nemecia a Nemesia, siendo su nombre correcto NEMESIA ACHACOLLO TOLA.
[BO-DS-N627]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 627, 3 de septiembre de 2010
Amplia el plazo establecido en el parágrafo III del Artículo Único del Decreto Supremo N° 0531 de 2 de junio de 2010, hasta el 31 de diciembre de 2010.
[BO-DS-N631]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 631, 8 de septiembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs397.500, de los cuales Bs300.000 corresponden al Programa de Mecanización - PROMEC, y Bs97.500 al Programa Crediticio para la Mecanización del Agro - PCMA, a través de traspaso interinstitucional afectando el presupuesto del Tesoro General de la Nación, a fin de contratar Consultores de Línea que garanticen la realización de las actividades operativas y administrativas programadas.
[BO_LPZ-LM-3]
Bolivia: Ley Municipal Nº 3, 10 de septiembre de 2010
Ley Municipal de Declaratoria de Patrimonio Cultural de La Paz FestiJazz Internacional
[BO-L-N43]
Bolivia: Ley Nº 43, 15 de septiembre de 2010
Aprueba el Convenio Financiero suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia, representado por el Ministerio de Economía y Finanzas Publicas y Artigiancassa SpA, miembro del Grupo del Banco "Banca Nazionale del Laboro", en fecha 13 de mayo de 2010 por la parte boliviana y en fecha 25 de mayo de 2010 por la parte italiana, por un monto de hasta Euros 16.790.084,18, destinados al financiamiento del Proyecto de Rehabilitación del Tramo Toledo - Ancaravi de la carretera Oruro - Pisiga.
[BO-L-N42]
Bolivia: Ley Nº 42, 15 de septiembre de 2010
Aprueba el Convenio de Financiamiento suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y Artigiancassa SpA, el 4 de junio de 2010, por un monto de Euros 25.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto "Misicuni II".
[BO-DS-N636]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 636, 15 de septiembre de 2010
Autoriza al Órgano Judicial incrementar la subpartida 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado” en Bs150.000, con Fuente 20 “Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la partida 57100 “Incremento de Caja y Bancos” en el mismo monto, con el objeto de financiar el estudio a diseño final para la construcción del Edificio de Justicia de Sacaba en el Departamento de Cochabamba.
[BO-DS-N637]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 637, 15 de septiembre de 2010
Crea la Empresa Pública Nacional Estratégica, denominada Empresa Azucarera San Buenaventura - EASBA, determina su naturaleza jurídica, objeto y define sus fuentes de financiamiento.
[BO-DS-N638]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 638, 15 de septiembre de 2010
Instruye a INSUMOS - BOLIVIA la monetización de la donación de la República Bolivariana de Venezuela de un mil (1.000) motocicletas, y establece el destino de los recursos monetizados.
[BO-DS-N641]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 641, 22 de septiembre de 2010
Modifica su estructura y complementa las atribuciones del Viceministerio de Coordinación y Gestión Gubernamental. Dispone el cierre de la Unidad de Gestión para la Iniciativa Legislativa.
[BO-DS-N643]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 643, 22 de septiembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural la constitución de un fideicomiso, en calidad de fideicomitente, por la suma de hasta Bs 21.210.000.- en el Banco Unión S.A., como fiduciario. Asimismo, autoriza la compra e importación de cemento Portland a la institución descentralizada INSUMOS - BOLIVIA.
[BO-DS-N642]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 642, 22 de septiembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda la contratación directa de obras, bienes y servicios “llave en mano” para la ejecución del Proyecto de Construcción del Polideportivo Olímpico de la ciudad de El Alto, debiendo informar al SICOES y a la Contraloría General del Estado, sobre los procesos de contratación y la forma de disposición de los recursos a ser utilizados, en lo que corresponda.
[BO_SCZ-LD-20]
Bolivia: Ley Departamental Nº 20, 23 de septiembre de 2010
Ley del Sistema Departamental de Información Estadística
[BO-DS-N649]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 649, 29 de septiembre de 2010
Establece la estructura del Consejo Nacional de Revalorización, Producción, Comercialización e Industrialización de la Hoja de Coca - CONCOCA y readecuar la estructura del Consejo Nacional de Lucha Contra el Tráfico Ilícito de Drogas - CONALTID.
[BO-DS-N650]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 650, 29 de septiembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs1.006.266., en el presupuesto del Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria - SENASAG, a través de traspaso interinstitucional que realizará el Tesoro General de la Nación, afectando la partida 99200 “Provisiones para Gastos Corrientes” para financiar consultorías que coadyuvarán al cumplimiento de actividades de los programas de sanidad animal y vegetal del SENASAG en la presente gestión.
[BO-DS-N648]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 648, 29 de septiembre de 2010
Establece el financiamiento y los mecanismos para la ejecución y entrega del Bono “Juancito Pinto” para la Gestión 2010, regula aspectos del Fideicomiso y las funciones de las partes intervinientes en la ejecución del Fideicomiso, Unidad Ejecutora, Banco de Desarrollo Productivo S.A.M. - BDP S.A.M. y Agentes Pagadores.
[BO-DS-N651]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 651, 29 de septiembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Defensa en calidad de Fideicomitente, modificar el Contrato de Fideicomiso suscrito con el Fiduciario Banco Unión S.A. y la Corporación de las Fuerzas Armadas para el Desarrollo Nacional - COFADENA, a fin de extender el plazo del fideicomiso constituido en el marco del Decreto Supremo Nº 0281, de 2 de septiembre de 2009, por seis (6) meses computables a partir de la vigencia del Contrato Modificatorio de Constitución del Fideicomiso.
[BO-DS-N653]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 653, 29 de septiembre de 2010
Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario para las mercancías identificadas en subpartidas arancelarias del Arancel Aduanero de Importaciones de Bolivia 2010, según el detalle del Anexo.
[BO-DS-N656]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 656, 30 de septiembre de 2010
Aprueba las condiciones del Contrato de Préstamo y se autoriza su suscripción entre la Ministra de Planificación del Desarrollo, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de hasta $us19.943.174,94, destinados a financiar el “Programa de Prevención y Rehabilitación de Carreteras Fase II - Convenio Contingente para la Atención de Desastres”.
[BO-DS-N662]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 662, 6 de octubre de 2010
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de mercancías, cumpliendo con la presentación de los requisitos técnico-legales establecidos en la normativa vigente.
[BO-DS-N659]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 659, 6 de octubre de 2010
Reglamenta los mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial en el sector de transporte automotor público terrestre de pasajeros, establecidos en el Decreto Supremo Nº 0420, de 3 de febrero de 2010.
[BO-DS-N660]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 660, 6 de octubre de 2010
Autoriza a la Administración de Servicios Portuarios Bolivia - ASP-B incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs30.000, 25220 “Consultores de Línea” en Bs111.250 y 25230 “Auditorias Externas” en Bs120.000, a través de traspaso intrainstitucional afectando la subpartida 39990 “Otros Materiales y Suministros” en Bs261.250, con el fin de alcanzar los objetivos institucionales en la presente gestión.
[BO_LPZ-LM-4]
Bolivia: Ley Municipal Nº 4, 8 de octubre de 2010
Ley Municipal de Declaratoria y Nominación del “Día del Diálogo y de la Convivencia Intercultural en el Municipio de La Paz”
[BO-COD-20101008]
Bolivia: Texto ordenado del Código Penal, 8 de octubre de 2010
Texto Ordenado del Código Penal
[BO-L-N44]
Bolivia: Ley para el juzgamiento de la Presidenta o Presidente y/o de la Vicepresidenta o Vicepresidente, de altas autoridades del Tribunal Supremo de Justicia, Tribunal Agroambiental, Consejo de la Magistratura, Tribunal Constitucional Plurinacional y del Ministerio Público, 8 de octubre de 2010
Ley para el juzgamiento de la Presidenta o Presidente y/o de la Vicepresidenta o Vicepresidente, de altas autoridades del Tribunal Supremo de Justicia, Tribunal Agroambiental, Consejo de la Magistratura, Tribunal Constitucional Plurinacional y del Ministerio Público
[BO-L-N45]
Bolivia: Ley contra el racismo y toda forma de discriminación, 8 de octubre de 2010
Ley contra el racismo y toda forma de discriminacion
[BO-L-N51]
Bolivia: Ley Nº 51, 9 de octubre de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2317/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, el 10 de agosto de 2010, por la suma de hasta $us.30.000.000, destinados a financiar el “Programa de Apoyo a la Efectividad de la Gestión Pública II”.
[BO-L-N48]
Bolivia: Ley Nº 48, 9 de octubre de 2010
Ratifica el “Acuerdo entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Reino de España, sobre Supresión Recíproca de Visados en Pasaportes Diplomáticos y Oficiales o de Servicio”, hecho en Madrid, el día 15 de septiembre del año dos mil nueve.
[BO-L-N49]
Bolivia: Ley Nº 49, 9 de octubre de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 1332P suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y The Opec Fund for International Development - OFID, el 1º de junio de 2010, por un monto de $us.10.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del Programa de Erradicación de la Extrema Pobreza “Plan Vida”.
[BO-L-N46]
Bolivia: Ley Nº 46, 9 de octubre de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, el 26 de julio de 2010, por un monto de hasta $us.70.000.000, destinados a financiar el Programa de Obras Viales y Complementarias.
[BO-L-N50]
Bolivia: Ley Nº 50, 9 de octubre de 2010
Aprueba el Presupuesto Modificado de recursos y gastos para la Gestión 2010.
[BO_LPZ-LD-4]
Bolivia: Ley Departamental Nº 4, 13 de octubre de 2010
La Asamblea Legislativa Departamental, Decreta: “Ley del Programa de Operaciones Anual y Presupuestaria 2011 (POA 2011)”.
[BO-DS-N670]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 670, 13 de octubre de 2010
Autoriza a la Aduana Nacional la disposición de mercancías decomisadas y comisadas mediante adjudicación directa al Ministerio de Salud y Deportes.
[BO-DS-N671]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 671, 13 de octubre de 2010
Establece un régimen temporal y excepcional para la exportación e importación de azúcar, que procure el normal abastecimiento de este producto, en el marco de las políticas de seguridad alimentaria.
[BO-DS-N669]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 669, 13 de octubre de 2010
Autoriza al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, a financiar el pago de servicios de capacitación, pasantía e inserción laboral a las Instituciones de Capacitación - ICAPs, así como la entrega de incentivos a las y los jóvenes beneficiarios del Programa “Mi Primer Empleo Digno”, con los recursos provenientes de la donación de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - AECID, por un monto de hasta Bs4.699.731,60.
[BO-L-N53]
Bolivia: Ley Nº 53, 16 de octubre de 2010
Autoriza al Ministerio de Defensa transferir la propiedad del terreno denominado “La Tamborada”, en calidad de compra-venta, a favor de los señores Suboficiales y Sargentos que presten servicios en las Fuerzas Armadas del Estado Plurinacional, predio ubicado en el Departamento de Cochabamba, Provincia Cercado, Cantón Itojta, zona Tamborada.
[BO-DS-N676]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 676, 20 de octubre de 2010
Modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29130, de 13 de mayo de 2007, modificado por Decreto Supremo N° 29226, de 9 de agosto de 2007.
[BO-DS-N677]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 677, 20 de octubre de 2010
Establece la fuente de financiamiento para la compra, importación y comercialización de azúcar por INSUMOS-BOLIVIA y autoriza la contratación por excepción y el despacho inmediato de mercaderías en administraciones aduaneras interiores y de frontera, a fin de dar cumplimiento al Decreto Supremo Nº 0671, de 13 de octubre de 2010. Asimismo, crea el Fondo Rotatorio para la Seguridad Alimentaria que será administrado por INSUMOS-BOLIVIA.
[BO-DS-N674]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 674, 20 de octubre de 2010
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us5.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto Manejo Ambiental de la Cuenca del Misicuni.
[BO-DS-N675]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 675, 20 de octubre de 2010
Crea la Entidad Ejecutora de Conversión a Gas Natural Vehicular - EEC-GNV, como institución pública desconcentrada dependiente del Ministerio de Hidrocarburos y Energía. Asimismo, modifica el Artículo 114 del Reglamento para Construcción y Operación de Estaciones de Servicio de Gas Natural Vehicular - GNV y Talleres de Conversión de Vehículo a GNV, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 27956, de 22 de diciembre de 2004 y el Artículo 13 del Decreto Supremo Nº 29629, de 2 de julio de 2008, Reglamento sobre el Régimen de Precios de Gas Natural Vehicular - GNV.
[BO-DS-N683]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 683, 25 de octubre de 2010
Aprueba las condiciones del Contrato de Préstamo y se autoriza su suscripción entre la Ministra de Planificación del Desarrollo, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de hasta $us604.534,01, destinados a financiar el Proyecto “Construcción de Defensivos sobre el Río Chapare - Convenio Contingente para la Atención de Desastres”.
[BO-DS-N686]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 686, 27 de octubre de 2010
Autoriza las exenciones tributarias de importación a las donaciones de mercancías, cumpliendo con la presentación de los requisitos técnico-legales establecidos en la normativa vigente.
[BO-DS-N692]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 692, 3 de noviembre de 2010
Autoriza a la Ministra de Defensa Legal del Estado para que, conjuntamente el Ministro de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, en su condición de titular transitorio de las acciones nacionalizadas de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones Sociedad Anónima - ENTEL S.A., suscriba el Contrato Transaccional de Reconocimiento de Derechos y Liberación General y Recíproca de Obligaciones, que ha sido acordado entre el Estado Plurinacional de Bolivia y Euro Telecom International N.V. - ETI.
[BO-DS-N690]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 690, 3 de noviembre de 2010
Dispone la suscripción obligatoria, sin excepción alguna, de todas las entidades del sector público que conforman la estructura organizativa del Órgano Ejecutivo, así como de entidades y empresas públicas que se encuentran bajo su dependencia o tuición, a la Gaceta Oficial de Bolivia, dependiente del Ministerio de la Presidencia, para la obtención física de Leyes, Decretos y Resoluciones Supremas.
[BO_TJA-LD-6]
Bolivia: Ley Departamental Nº 6, 4 de noviembre de 2010
Ley de estructura de cargos y escala salarial del Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija
[BO_LPZ-LD-3]
Bolivia: Ley Departamental Nº 3, 5 de noviembre de 2010
Declaración de prioridad Departamental la adquisición de un bien inmueble en la ciudad de La Paz, para el funcionamiento de la Asamblea Legislativa Departamental de La Paz.
[BO_TJA-LD-7]
Bolivia: Ley Departamental Nº 7, 6 de noviembre de 2010
Ley departamental transtoria de atribuciones y funciones de los ejecutivos seccionales de desarrollo del departamento de Tarija
[BO-L-N54]
Bolivia: Ley de protección legal de niñas, niños y adolescentes, 8 de noviembre de 2010
Ley de protección legal de niñas, niños y adolescentes.
[BO-L-N55]
Bolivia: Ley Nº 55, 8 de noviembre de 2010
Ratifica el “Acuerdo entre el Reino de España y el Estado Plurinacional de Bolivia, sobre la participación en las Elecciones Municipales de los nacionales de cada país residentes en el territorio del otro”, suscrito mediante Notas Reversales en Madrid, el 15 de septiembre de 2009.
[BO-L-N58]
Bolivia: Ley Nº 58, 8 de noviembre de 2010
Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Árabe de Egipto sobre Supresión de Visas para Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Oficiales o Especiales y de Servicio”, firmado en la ciudad de La Paz, a los 6 dias del mes de noviembre del año 2009.
[BO-L-N59]
Bolivia: Ley Nº 59, 8 de noviembre de 2010
Ratifica el “Convenio Multilateral Iberoamericano de Seguridad Social”, suscrito el 10 de noviembre de 2007 en la ciudad de Santiago de Chile.
[BO-L-N57]
Bolivia: Ley Nº 57, 8 de noviembre de 2010
Ratifica el “Acuerdo entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República Portuguesa sobre Supresión de Visas para Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Oficiales, de Servicio y Especiales”, hecho en La Paz, el día 29 de marzo del año dos mil diez.
[BO-DS-N693]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 693, 11 de noviembre de 2010
Crea el Centro Nacional de Alto Rendimiento Deportivo - CENARD.
[BO-DS-N695]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 695, 11 de noviembre de 2010
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N°2365/BL-BO por un monto de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el “Programa de Apoyo al Empleo”.
[BO-DS-N696]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 696, 11 de noviembre de 2010
Aprueba la Escala Salarial para personal especializado en áreas estratégicas y operativas de exploración, explotación y plantas de separación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con niveles de remuneración mayores al establecido para el Presidente del Estado Plurinacional.
[BO-DS-N694]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 694, 11 de noviembre de 2010
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2448/BL-BO por un monto de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el “Programa de Apoyo a la Política Fiscal y Descentralización”.
[BO-DS-N699]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 699, 17 de noviembre de 2010
Aprueba la escala salarial para el personal jerárquico, especializado y de altas funciones gerenciales y técnicas, de la Empresa Metalúrgica Vinto.
[BO-DS-N700]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 700, 17 de noviembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, a través de la Unidad Ejecutora del “Programa Nacional de Fomento y Desarrollo Pecuario de Carne y Leche” dependiente del Viceministerio de Desarrollo Rural y Agropecuario, realizar transferencias público - privadas en efectivo y/o especie, para la ejecución del Programa en el marco de la normativa legal vigente.
[BO-DS-N705]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 705, 20 de noviembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la contratación directa de la empresa DATYS para la provisión e implementación de Software y Hardware de tres (3) centros de emisión de pasaportes de lectura mecánica.
[BO-DS-N710]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 710, 24 de noviembre de 2010
24 DE NOVIEMBRE DE 2010.- Autoriza a la Empresa Boliviana de Industrialización de Hidrocarburos – EBIH, incrementar la subpartida 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado” en Bs21.902.100, de los cuales Bs17.225.500, corresponden al Proyecto 01 “Planta Urea Carrasco”, Bs3.490.000, al Proyecto 02 “Planta GTL Carrasco”, Bs698.000, al Proyecto 03 “Planta Petrocasa”, Bs139.600, al Proyecto 04 “Planta de Inyección”, y Bs349.000, al Proyecto 05 “Planta para la Producción de Tubería y Accesorio para Gas Natural”; a través del traspaso intrainstitucional afectando la partida 99100 “Provisiones para Gastos de Capital” en Bs21.902.100, , con el fin de alcanzar los objetivos institucionales de dicha empresa.
[BO-DS-N709]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 709, 24 de noviembre de 2010
24 DE NOVIEMBRE DE 2010.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us126.000.000.- para el financiamiento del Programa “Agua y Riego para Bolivia”.
[BO-L-N60]
Bolivia: Ley de juegos de lotería y de azar, 25 de noviembre de 2010
LEY DE JUEGOS DE LOTERÍA Y DE AZAR.
[BO_SCZ-LD-25]
Bolivia: Ley Departamental Nº 25, 29 de noviembre de 2010
Ley especial de Régimen Electoral para el Pueblo Mojeño
[BO-L-N62]
Bolivia: Ley Financial - Presupuesto General del Estado - Gestión 2011, 29 de noviembre de 2010
28 DE NOVIEMBRE DE 2010.- LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO – GESTIÓN 2011.
[BO-L-N61]
Bolivia: Ley Nº 61, 29 de noviembre de 2010
25 DE NOVIEMBRE DE 2010.- Autoriza al Gobierno Municipal Autónomo del “El Torno” la enajenación, a título oneroso, de los terrenos ubicados en el Departamento de Santa Cruz, Provincia Andrés Ibañez, Sección Cuarta del Municipio El Torno, con una extención superficial de 4.1957 hectáreas, registrado con los códigos catastrales Nº 07-01-05-01-010142 y Nº 07-01-05-01-010143, en favor del Movimiento de Educación Popular Integral “Fe y Alegria”.
[BO-DS-N713]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 713, 30 de noviembre de 2010
29 DE NOVIEMBRE DE 2010.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us20.696.058,81, destinados a financiar el “Proyecto Carreteras de Integración del Sur – Fase III”.
[BO-DP-N715]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 715, 1 de diciembre de 2010
Autoriza las exenciones tributarias de importación a las donaciones de mercancías, cumpliendo con la presentación de los requisitos técnico-legales establecidos en la normativa vigente.
[BO-DP-N716]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 716, 1 de diciembre de 2010
Designa VOCALES DE LOS TRIBUNALES ELECTORALES DEPARTAMENTALES.
[BO-DS-N719]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 719, 2 de diciembre de 2010
Autoriza al Órgano Ejecutivo realizar donaciones a favor de la República Bolivariana de Venezuela, en el marco de la solidaridad que rige las relaciones entre ambos países.
[BO_SCZ-LD-26]
Bolivia: Ley Departamental Nº 26, 3 de diciembre de 2010
Suspensión de autoridades
[BO-L-N63]
Bolivia: Ley Nº 63, 3 de diciembre de 2010
Ratifica el “Programa de Conversión de Deuda del Estado Plurinacional de Bolivia frente al Reino de España”, firmado en la ciudad de Madrid, a los 15 días del mes de septiembre del año 2009.
[BO-L-N64]
Bolivia: Ley de la Procuraduría General del Estado, 5 de diciembre de 2010
LEY DE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO
[BO-DS-N726]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 726, 6 de diciembre de 2010
Las concesiones mineras, de recursos naturales, electricidad, telecomunicaciones y de servicios básicos, otorgadas con anterioridad al 6 de diciembre de 2010, a partir de la aprobación del presente Decreto Supremo se adecuan al ordenamiento constitucional vigente, transformándose automáticamente en Autorizaciones Transitorias Especiales, en tanto se realice su migración de acuerdo a la normativa sectorial a emitirse.
[BO-DS-N727]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 727, 6 de diciembre de 2010
En cumplimiento a la Disposición Transitoria Séptima de la Constitución Política del Estado, las Tierras Comunitarias de Origen - TCO's pasan a denominarse Territorios Indígenas Originario Campesinos - TIOC's.
[BO_TJA-LD-9]
Bolivia: Ley Departamental Nº 9, 6 de diciembre de 2010
Ley de asignacion de recursos departamentales para la prevención y atención de desastres y daños naturales
[BO-DS-N725]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 725, 6 de diciembre de 2010
Regula la exportación de productos, previa verificación de suficiencia de abastecimiento en el mercado interno y precio justo.
[BO-DS-N734]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 734, 8 de diciembre de 2010
Establece las clases de pasaportes que serán emitidos única y exclusivamente por el Ministerio de Relaciones Exteriores, así como los beneficiarios y la reglamentación básica para la obtención de esos documentos.
[BO_TJA-LD-10]
Bolivia: Ley Departamental Nº 10, 8 de diciembre de 2010
Ley de reconocimiento a la autonomia regional del Gran Chaco Tarijeño
[BO-DS-N729]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 729, 8 de diciembre de 2010
Posterga hasta el 20 de octubre de 2011 la aplicación de las Franjas Horarias (salvo para el caso del Servicio Móvil), Tarifas Mínimas y nuevos Topes de Precios y Factores de Productividad, así como los nuevos Cargos de Interconexión, previstos en el Reglamento del Régimen de Regulación Tarifaria de los Servicios Públicos de Telecomunicaciones.
[BO-DS-N731]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 731, 8 de diciembre de 2010
Autoriza al Ministro de Hidrocarburos y Energía, a la Ministra de Defensa Legal del Estado y al Gerente General de la Empresa Nacional de Electricidad - ENDE a participar en las negociaciones y gestiones pertinentes con la empresa THE BOLIVIAN GENERATING GROUP L.L.C., sociedad capitalizadora de la Empresa Eléctrica VALLE HERMOSO S.A.
[BO-DS-N732]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 732, 8 de diciembre de 2010
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas reembolsar el monto de $us1.021.067,82, a la Asociación Internacional de Fomento - AIF, por la declaración de gastos no elegibles del Proyecto de Administración de Tierras ejecutado por el Instituto Nacional de Reforma Agraria - INRA, bajo el Convenio de Crédito 2742-0-BO y los Créditos Suplementarios Cr. 2742-1 y 2742-A, con gasto imputado al Tesoro General de la Nación - TGN.
[BO-DS-N733]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 733, 8 de diciembre de 2010
Reglamenta la aplicación de los incisos a) y e) del Artículo 18 de la Ley Nº 050, de 9 de octubre de 2010, que aprueba las modificaciones al Presupuesto General del Estado - Gestión 2010, con relación a las transferencias público - privadas.
[BO-DS-N736]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 736, 9 de diciembre de 2010
Establece la fuente de financiamiento para la compra, importación y comercialización de maíz duro amarillo y la emisión de Notas de Crédito Fiscal para el pago de tributos por la importación del citado producto. Asimismo, autoriza a INSUMOS-BOLIVIA, la compra e importación bajo contratación por excepción de maíz duro amarillo, así como su comercialización en mercado interno a precio justo.
[BO-L-N65]
Bolivia: Ley de Pensiones, 10 de diciembre de 2010
LEY DE PENSIONES
[BO-DS-N740]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 740, 14 de diciembre de 2010
Autoriza la donación de treinta toneladas métricas (30 TM) de grano de arroz de primera calidad a favor de la hermana República Bolivariana de Venezuela.
[BO-L-N69]
Bolivia: Ley Nº 69, 15 de diciembre de 2010
Ratifica las “Enmiendas a la Constitución de la Organización Internacional para las Migraciones”, adoptadas por el Consejo de la Organización Internacional para las Migraciones, mediante la aprobación de la Resolución Núm. 997 (LXXVI) en su 421ª sesión, el 24 de noviembre de mil novecientos noventa y ocho años.
[BO-L-N68]
Bolivia: Ley Nº 68, 15 de diciembre de 2010
Ratifica el “Acuerdo Marco de Cooperación y Ayuda Mutua en el Campo de la Gestión de Riesgos, Prevención y Atención de Desastres entre los Gobiernos de Bolivia y del Perú ”, suscrito en la ciudad de Lima, República del Perú, el 27 de agosto de dos mil tres.
[BO-DS-N741]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 741, 15 de diciembre de 2010
Implementa Programas de Documentación de Apoyo a los Ciudadanos Bolivianos y Bolivianas que residen en el Exterior, otorgando los documentos personales previstos en el Artículo 3 de la Ley N° 3108, de 2 de agosto de 2005.
[BO-L-N70]
Bolivia: Ley de la Educación “Avelino Siñani - Elizardo Pérez”, 20 de diciembre de 2010
LEY DE LA EDUCACIÓN “AVELINO SIÑANI - ELIZARDO PÉREZ”.
[BO_SCZ-LD-27]
Bolivia: Ley Departamental Nº 27, 21 de diciembre de 2010
Ningun niño sin certificado de nacimiento
[BO-L-N72]
Bolivia: Ley Nº 72, 21 de diciembre de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2448/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo el 16 de noviembre de 2010, por la suma de hasta $us. 20.000,000, destinados apoyar el financiamiento del “Programa de Apoyo a la Política Fiscal y su Descentralización”.
[BO-DS-N745]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 745, 22 de diciembre de 2010
Autoriza la donación de cincuenta toneladas métricas (50 TM) de grano de arroz de primera calidad a favor de la hermana República Bolivariana de Venezuela.
[BO-DS-N746]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 746, 22 de diciembre de 2010
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco de Desarrollo de China - BDC, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us251.124.000, destinados a financiar el “Proyecto Satélite de Comunicaciones Tupak Katari”.
[BO-DS-N751]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 751, 26 de diciembre de 2010
Regula la jornada de trabajo en horario continuo en todos los Ministerios de Estado, las instituciones públicas, desconcentradas, descentralizadas, autárquicas y todas aquellas entidades que forman parte del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N748]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 748, 26 de diciembre de 2010
Redefine nuevas alícuotas del Impuesto Específico a los Hidrocarburos y sus Derivados - IEHD.
[BO-DS-N750]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 750, 26 de diciembre de 2010
A partir de la publicación del presente Decreto Supremo y hasta la promulgación de las nuevas normas sectoriales respectivas, las tarifas al consumidor final de electricidad, telecomunicaciones, agua potable y saneamiento básico, quedan fijas en los actuales niveles, no pudiendo sufrir ninguna variación.
[BO-DS-N749]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 749, 26 de diciembre de 2010
La Política de Fomento a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo, será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos - EMAPA, para la gestión 2011, con un monto de hasta Bs270.000.000, en el marco de la Ley Nº 062, de 28 de noviembre de 2010, del Presupuesto General del Estado - Gestión 2011.
[BO-L-N77]
Bolivia: Ley Nº 77, 29 de diciembre de 2010
Aprueba la “Addenda al Acta de Entendimiento entre el Gobierno Boliviano y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela para la colocación de Bonos del Tesoro General de la Nación de la República de Bolivia”, suscrita en fecha 24 de noviembre de 2010 en Caracas Venezuela.
[BO-DS-N756]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 756, 29 de diciembre de 2010
Reglamenta el Artículo 10 del Presupuesto General del Estado - Gestión 2010, en lo referente a plazos de presentación de los Estados Financieros de la gestión 2010.
[BO-DS-N753]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 753, 29 de diciembre de 2010
Autoriza la exención tributaria de importación a la donación de mercancías, cumpliendo con la presentación de los requisitos técnico-legales establecidos en la normativa vigente.
[BO-L-N73]
Bolivia: Ley de Deslinde Jurisdiccional, 29 de diciembre de 2010
LEY DE DESLINDE JURISDICCIONAL
[BO-L-N75]
Bolivia: Ley Nº 75, 29 de diciembre de 2010
Aprueba el Contrato de Cesión del “Contrato de Operación para el Área Palmar - Campo Palmar”, suscrito en fecha 28 de agosto de 2009, entre YACIMIENTOS PETROLÍFEROS FISCALES BOLIVIANOS - YPFB, DONG WON CORPORATION SUCURSAL BOLIVIA - DONG WON Y GAS TO LIQUID INTERNACIONAL S.A. - GTLI, en el marco de la Constitución Política del Estado y la normativa vigente aplicable.
[BO-L-N78]
Bolivia: Ley Nº 78, 29 de diciembre de 2010
Aprueba el “Convenio Marco entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Popular China sobre el Otorgamiento de una Línea de Crédito Preferencial a la Parte de Bolivia por la parte de China”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 2 de febrero de dos mil diez años.
[BO-L-N76]
Bolivia: Ley Nº 76, 29 de diciembre de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento el 26 de julio de 2010, por la suma de hasta $us. 12.170.000, destinados a financiar el Proyecto “Nuevo Mercado Mayorista de Santa Cruz”.
[BO-L-N74]
Bolivia: Ley Nº 74, 29 de diciembre de 2010
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2241/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo el 6 de noviembre de 2010, por la suma de hasta $us. 5.000,000, destinados a apoyar el financiamiento del “Proyecto de Manejo Ambiental de la Cuenca del Misicuni”.
[BO_LPZ-LM-5]
Bolivia: Ley Municipal Autónoma de Gestión Integral de Riesgos de Desastres, 29 de diciembre de 2010
Ley Municipal Autónoma de Gestión Integral de Riesgos de Desastres
[BO-DS-N758]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 758, 29 de diciembre de 2010
Establece el Incremento Salarial para la gestión 2011, para los profesionales y trabajadores en Salud; Personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, miembros de las Fuerzas Armadas del Estado y de la Policía Boliviana. Señalar el referente del incremento salarial para el sector privado. Otorgar con carácter excepcional un reconocimiento económico a las servidoras y servidores de las entidades públicas. Establece el nuevo Salario Mínimo Nacional, para la gestión 2011.
[BO-DS-N754]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 754, 29 de diciembre de 2010
Amplía el plazo establecido en el Artículo Único del Decreto Supremo N° 0627, de 3 de septiembre de 2010, hasta el 30 de abril de 2011.
[BO-L-N79]
Bolivia: Ley Nº 79, 29 de diciembre de 2010
Aprueba el Contrato de Cesión del “Contrato de Operación para el Área Bloque XX Tarija Oeste - Campo Itaú”, suscrito en fecha 1 de octubre de 2010, entre YACIMIENTOS PETROLÍFEROS FISCALES BOLIVIANOS, TOTAL E&P BOLIVIE SUCURSAL BOLIVIA, BG BOLIVIA CORPORATION SUCURSAL BOLIVIA, PETROBRAS BOLIVIA S.A. e YPFB CHACO S.A., en el marco de la Constitución Política del Estado y la normativa vigente aplicable.
[BO-DS-N759]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 759, 31 de diciembre de 2010
Abroga los Decretos Supremos Nº 0748, N° 0749, N° 0750 y N° 0751, de 26 de diciembre de 2010, y el Decreto Supremo Nº 0758, de 29 de diciembre de 2010, a partir de las cero horas del día primero de enero del año 2011.
[BO-DS-N762]
Bolivia: Reglamento de Ley contra el Racismo y Toda Forma de Discriminación, DS Nº 762, 5 de enero de 2011
Reglamento de Ley contra el Racismo y Toda Forma de Discriminación
[BO-DS-N765]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 765, 12 de enero de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir el Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, por un monto de hasta $us150.000.000, destinados a financiar el “Programa Sectorial de Transportes”.
[BO-DS-N766]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 766, 12 de enero de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2460/BL-BO, por un monto de hasta $us60.000.000, destinados a financiar el “Programa de Electrificación Rural”.
[BO-DS-N770]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 770, 17 de enero de 2011
Asigna recursos adicionales a los dispuestos en el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 0677, de 20 de octubre de 2010, para la compra, importación y comercialización de azúcar. Asimismo, amplia la vigencia del plazo establecido en el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 0671, de 13 de octubre de 2010, para el diferimiento del Gravamen Arancelario a la importación de azúcar.
[BO-DS-N771]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 771, 17 de enero de 2011
Autoriza a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos - EMAPA la provisión al sector panificador en todo el país, de harina-000 y azúcar en los volúmenes y precios acordados en el marco del Convenio de fecha 6 de enero de 2011, suscrito entre el Gobierno del Estado Plurinacional y la Confederación Nacional de Panificadores.
[BO-DS-N773]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 773, 19 de enero de 2011
Autoriza el financiamiento y viabiliza las contrataciones para los actos oficiales de conmemoración del primer aniversario de la Fundación del Estado Plurinacional de Bolivia, que se llevarán a cabo en el Departamento de La Paz, el día 22 de enero de 2011.
[BO-DS-N772]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 772, 19 de enero de 2011
Reglamenta la aplicación de la Ley N° 062, de 28 de noviembre de 2010, que aprueba el Presupuesto General del Estado - Gestión 2011.
[BO-DS-N774]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 774, 20 de enero de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Gobierno de la República Federativa del Brasil a través del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social - BNDES, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us332.000.000,00 destinados a financiar el “Proyecto Carretero Villa Tunari - San Ignacio de Moxos”.
[BO_TJA-LD-12]
Bolivia: Ley Departamental Nº 12, 20 de enero de 2011
2011 Año departamental de la adolescencia y juventud
[BO-DP-N775]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 775, 23 de enero de 2011
Designa a ciudadanas y ciudadanos como MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DS-N780]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 780, 31 de enero de 2011
Autoriza la transferencia de recursos del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas al Ministerio de Salud y Deportes para la ejecución del Programa de Formación de Recursos Humanos en Medicina Física y Rehabilitación y Genética; y, autorizar al Ministerio de Salud y Deportes realizar transferencias público - privadas para la ejecución del programa.
[BO-RE-DSN781]
Bolivia: Reglamento de desarrollo parcial de la Ley Nº 060 de juegos de loteria y de azar, relativo al título III “Autoridad de fiscalización y control social del juego, licencias, autorizaciones y régimen de sanciones”, 2 de febrero de 2011
REGLAMENTO DE DESARROLLO PARCIAL DE LA LEY Nº 060 DE JUEGOS DE LOTERIA Y DE AZAR, RELATIVO AL TÍTULO III.
[BO-DS-N784]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 784, 2 de febrero de 2011
Introduce modificaciones al Reglamento a la Ley General de Aduanas aprobado por Decreto Supremo Nº 25870, de 11 de agosto de 2000, orientadas a facilitar y simplificar los procedimientos aduaneros y establecer mecanismos que permitan a la Aduana Nacional disponer en forma oportuna de las mercancías que se encuentran en abandono y en comiso definitivo.
[BO-DS-N786]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 786, 2 de febrero de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us27.282.645, destinados a financiar parcialmente el “Programa Vial La Y de Integración, Fase II”.
[BO-DS-N785]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 785, 2 de febrero de 2011
Declara día Nacional de la Transparencia y la Lucha Contra la Corrupción el 8 de febrero de cada año, sin suspensión de actividades laborales.
[BO-DS-N788]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 788, 5 de febrero de 2011
Reglamenta la organización, estructura y funciones de la Procuraduría General del Estado.
[BO-DS-N789]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 789, 5 de febrero de 2011
Reglamenta la organización y funcionamiento de la Escuela de Abogados del Estado y del Consejo de Abogados del Estado, estableciendo su estructura, principios, objetivos y competencias en cumplimiento de la Ley N° 064, de 5 de diciembre de 2010, de la Procuraduría General del Estado.
[BO-DP-N794]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 794, 15 de febrero de 2011
Designa a las siguientes ciudadanas y ciudadanos como MINISTRA Y MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DS-N793]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 793, 15 de febrero de 2011
Crea el Ministerio de Comunicación, estableciendo su estructura, atribuciones y competencias, así como establece las instituciones bajo su tuición. Modifica el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N795]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 795, 16 de febrero de 2011
Modifica el Decreto Supremo Nº 28160, a fin de otorgar una mayor atención a las demandas o solicitudes de organizaciones sociales, contribuyendo al acceso a tierras y a la reducción de las desigualdades de acceso a los recursos productivos.
[BO-DS-N796]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 796, 16 de febrero de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo o en su defecto al Encargado de Negocios a.i. de la Embajada de Bolivia en los Estados Unidos de Norteamérica, a suscribir con el Banco Mundial, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Financiamiento por un monto de hasta DEGs31.900.000, equivalentes a $us50.000.000, destinados a financiar el Proyecto “Fortalecimiento de la Capacidad Estadística y la Base de Información para la Planificación Basada en la Evidencia”.
[BO_TJA-LD-13]
Bolivia: Ley Departamental Nº 13, 16 de febrero de 2011
Ley departamental del Plan de Empleo Urgente Productivo
[BO-DS-N798]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 798, 21 de febrero de 2011
Declara Situación de Emergencia por la presencia de inundaciones, riadas, granizada, desbordes de ríos, deslizamientos y heladas, además de la presencia de sequía en otras regiones, provocadas por la presencia del Fenómeno de La Niña 2010-2011, en el marco de la Ley Nº 2140, de 25 de octubre de 2000, para la Reducción de Riesgos y Atención de Desastres, y del Reglamento General de Reducción de Riesgos y Atención de Desastres y/o Emergencias aprobado por Decreto Supremo Nº 26739, de 4 de agosto de 2002.
[BO-DS-N802]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 802, 23 de febrero de 2011
Modifica la denominación y estructura organizativa del Ministerio de Autonomía establecidas en el Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo. Asimismo, establece la estructura organizacional y de funcionamiento del Servicio Estatal de Autonomías.
[BO-DS-N800]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 800, 23 de febrero de 2011
Modifica el Parágrafo II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002, ampliado, complementado y modificado por el Decreto Supremo Nº 0224, de 24 de julio de 2009.
[BO-DS-N801]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 801, 23 de febrero de 2011
Modifica el Decreto Supremo N° 29701, de 10 de septiembre de 2008.
[BO-L-N85]
Bolivia: Ley Nº 85, 25 de febrero de 2011
Autoriza al Gobierno Autónomo Municipal de Oruro, del Departamento de Oruro, la transferencia a título gratuito, de un terreno con una extensión superficial de 40.000m2, ubicado en el sector de Moxuma Capachos, carretera Oruro - Cochabamba, cuyas colindancias son: al Norte, Gobierno Municipal de Oruro; al Sur, sucesión La Fuente; al Este, Carretera de Oruro - Cochabamba; al Oeste, Gobierno Municipal de Oruro, con la propiedad del Gobierno Municipal de Oruro, Nro. de Partida 2, a favor de la Escuela Boliviana Intercultural de Música - EBIM, con destino a la construcción de infraestructura educativa superior en las diferentes carreras.
[BO-L-N90]
Bolivia: Ley Nº 90, 2 de marzo de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF el 14 de diciembre de 2010, por la suma de hasta $us20.696.058,81, destinados a financiar el “Proyecto Carreteras de Integración del Sur - Fase III”.
[BO-DS-N810]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 810, 2 de marzo de 2011
Asigna recursos adicionales a lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 0736 de 9 de diciembre de 2010 para la compra, importación y comercialización de maíz duro amarillo, ampliando su alcance para la compra, importación y comercialización de sorgo en grano.
[BO-DS-N807]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 807, 2 de marzo de 2011
Autoriza al Ministerio de Salud y Deportes incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs25.660.800, a través de una modificación presupuestaria intrainstitucional que afecta la subpartida 26990 “Otros” en el mismo monto, con fuente 10 - TGN, organismo financiador 111 - TGN, para financiar la contratación de hasta quinientos cuarenta (540) médicos con dedicación exclusiva que permitan coadyuvar en la ejecución del Bono Madre Niño-Niña “Juana Azurduy” en la gestión 2011.
[BO-DS-N805]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 805, 2 de marzo de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2450/BL-BO, por un monto de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el “Programa Nacional de Turismo Comunitario”.
[BO-L-N87]
Bolivia: Ley Nº 87, 2 de marzo de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco de Desarrollo de China el 23 de diciembre de 2010, por la suma de hasta $us251.124.000,00, destinados a financiar el Proyecto “Satélite de Comunicaciones Tupak Katari”.
[BO-DS-N806]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 806, 2 de marzo de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola - FIDA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Financiamiento por un monto de hasta DEG5.050.000, destinados a financiar el Proyecto “Plan VIDA-PEEP Programa de Erradicación de la Extrema Pobreza”.
[BO-DS-N804]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 804, 2 de marzo de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2498/BL-BO por un monto de hasta $us15.800.000, destinados a financiar el “Programa de Preinversión en Proyectos Estratégicos de Transporte”.
[BO-L-N89]
Bolivia: Ley Nº 89, 2 de marzo de 2011
Aprueba el “Acuerdo Marco concerniente a los Créditos del Fondo de Cooperación para el Desarrollo Económico, para los años 2010 al 2014, entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Corea”, suscrito en la ciudad de Seoul, el 26 de agosto de 2010.
[BO-DS-N808]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 808, 2 de marzo de 2011
Modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 0338, de 21 de octubre de 2009.
[BO-DS-N809]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 809, 2 de marzo de 2011
Establece el Incremento Salarial para la gestión 2011, para los Profesionales y Trabajadores en Salud; Personal Docente y Administrativo del Magisterio Fiscal; miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Boliviana. Asimismo, establece el nuevo salario mínimo nacional, para la gestión 2011 y la base de negociación del incremento salarial en el sector privado.
[BO-L-N88]
Bolivia: Ley Nº 88, 2 de marzo de 2011
Aprueba el Convenio de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y The Export Import Bank of Korea - EXIMBANK-K el 26 de agosto de 2010, por la suma de hasta $us41.061.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto “Construcción del Puente Banegas”.
[BO-L-N86]
Bolivia: Ley Nº 86, 2 de marzo de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF el 14 de diciembre de 2010, por la suma de hasta $us126.000.000, para el financiamiento del Programa “Agua y Riego para Bolivia”.
[BO-DS-N813]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 813, 9 de marzo de 2011
Reglamenta la estructura, composición y funciones de las Direcciones Departamentales de Educación - DDE’s, de la Ley Nº 070, de 20 de diciembre de 2010, de Educación “Avelino Siñani - Elizardo Pérez”.
[BO-DP-N817]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 817, 11 de marzo de 2011
Designa al CNL. DESP. CIRO OSCAR FARFÁN MANCILLA, como COMANDANTE GENERAL INTERINO DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo previo cumplimiento de los requisitos legales.
[BO-DS-N819]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 819, 16 de marzo de 2011
Adopta el estándar ISDB-T (Integrated Services Digital Broadcasting Terrestrial), con codificación H.264, MPEG-4 con las mejoras tecnológicas que hubiere al momento de su implementación, como sistema para transmisión y recepción de Televisión Digital Terrestre en el Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N820]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 820, 16 de marzo de 2011
Viabiliza la dotación de soluciones habitacionales, hábitat y equipamiento a la población afectada por los desastres naturales ocasionados por el Fenómeno de La Niña 2010-2011, de acuerdo a la situación de emergencia de carácter nacional declarada por Decreto Supremo N° 0798, de 21 de febrero de 2011.
[BO-DS-N821]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 821, 16 de marzo de 2011
Dispone que los Gobiernos Autónomos Departamentales y Municipales, regulen transitoriamente las tarifas del Servicio Público de Transporte en el ámbito intermunicipal e intramunicipal respectivamente, hasta la emisión de la disposición legal de regulación específica del mismo.
[BO-DS-N822]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 822, 16 de marzo de 2011
REGLAMENTO DE DESARROLLO PARCIAL A LA LEY Nº 065 EN MATERIA DE PRESTACIONES DE VEJEZ, PRESTACIONES SOLIDARIAS DE VEJEZ, PRESTACIONES POR RIESGOS, PENSIONES POR MUERTE DERIVADAS DE ÉSTAS Y OTROS BENEFICIOS
[BO-L-N93]
Bolivia: Ley Nº 93, 17 de marzo de 2011
Ratifica el “Acuerdo entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Corea sobre Supresión de Visas para Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Oficiales y de Servicio”, suscrito en la ciudad de Seoul, el 26 de agosto de 2010.
[BO-L-N92]
Bolivia: Ley Nº 92, 17 de marzo de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo, Nº 2365/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID el 16 de noviembre de 2010, por la suma de hasta $us20.000.000, destinados a apoyar el financiamiento del “Programa de Apoyo al Empleo”.
[BO-L-N97]
Bolivia: Ley Nº 97, 17 de marzo de 2011
Ratifica el “Acuerdo de Cooperación Cultural entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela”, suscrito en la ciudad de Barinas, República Bolivariana de Venezuela, el 30 de abril de 2010.
[BO-L-N94]
Bolivia: Ley Nº 94, 17 de marzo de 2011
Ratifica el “Acuerdo entre la República de Bolivia y la República del Paraguay para la creación de un Comité de Frontera”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 19 de marzo de 2009.
[BO-L-N96]
Bolivia: Ley Nº 96, 17 de marzo de 2011
Ratifica el “Acuerdo para la aplicación de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de Nuestra América y el Tratado de Comercio de los Pueblos”, suscrito en la ciudad de La Habana, el 29 de abril de 2006.
[BO-L-N95]
Bolivia: Ley Nº 95, 17 de marzo de 2011
Ratifica el “Acuerdo de Cooperación Deportiva entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela”, suscrito en la ciudad de Barinas, República Bolivariana de Venezuela, el 30 de abril de 2010.
[BO-DP-N825]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 825, 22 de marzo de 2011
Designa a ciudadanos en los cargos de: COMANDANTE EN JEFE DE LAS FUERZAS ARMADAS DEL ESTADO Y JEFE DEL ESTADO MAYOR GENERAL DE LAS FUERZAS ARMADAS DEL ESTADO.
[BO-L-N98]
Bolivia: Ley Nº 98, 22 de marzo de 2011
Declara de prioridad nacional la producción, industrialización y comercialización de la quinua en las regiones que posean esta vocación productiva en el país.
[BO_SCZ-LD-29]
Bolivia: Ley Departamental Nº 29, 28 de marzo de 2011
mecanismos y procedimientos para la iniciativa legislativa ciudadana
[BO-DS-N832]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 832, 30 de marzo de 2011
Regula la estructura y funcionamiento del Observatorio Plurinacional de la Calidad Educativa - OPCE, de acuerdo a lo establecido por la Ley Nº 070, de 20 de diciembre de 2010, de la Educación “Avelino Siñani - Elizardo Pérez”.
[BO-DS-N831]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 831, 30 de marzo de 2011
Crea el Programa “Mas Inversión para el Agua - MIAGUA” y establece los mecanismos de financiamiento.
[BO-DS-N828]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 828, 30 de marzo de 2011
Modifica los Artículos 16, 18 y 20 del Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo, modificado por el Decreto Supremo N° 0429, de 10 de febrero de 2010.
[BO-DS-N830]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 830, 30 de marzo de 2011
Autoriza de manera excepcional y por única vez el ingreso temporal a territorio aduanero boliviano, para su posterior reexportación, de trece (13) vehículos automotores LAND ROVER, que utilizan diesel oil como combustible y cuya cilindrada es inferior a cuatro mil centímetros cúbicos (4.000 c.c), así como su equipo adjunto, para la realización del evento cultural y deportivo LAND ROVER EXPERIENCE TOUR 2011, excluyéndose dicho ingreso del alcance del inciso g) del Parágrafo I del Artículo 9 del Anexo del Decreto Supremo Nº 28963, de 6 de diciembre de 2006, incorporado por el Parágrafo I del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 29836, de 3 de diciembre de 2008.
[BO-L-N99]
Bolivia: Ley Nº 99, 31 de marzo de 2011
Modifica la Ley N° 2904 de 18 de noviembre de 2004 en sus artículos 1, 2 y 3.
[BO-DS-N833]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 833, 1 de abril de 2011
Autoriza a la Aduana Nacional la adjudicación directa a título gratuito de mercancías con comiso definitivo a favor del Ministerio de Defensa, para su distribución gratuita a través del Viceministerio de Defensa Civil a las familias afectadas por los deslizamientos ocurridos en la ciudad de La Paz.
[BO-L-N100]
Bolivia: Ley de Desarrollo y Seguridad Fronteriza, 4 de abril de 2011
Establece mecanismos de articulación institucional para la ejecución de políticas de desarrollo integral y seguridad en fronteras. También, fortalece las capacidades institucionales destinadas a lograr un mejor dominio estatal del territorio de frontera, promover el control efectivo de actividades ilícitas y establece mecanismos de prevención, control y lucha contra el contrabando e ilícitos en frontera.
[BO-L-N102]
Bolivia: Ley Nº 102, 4 de abril de 2011
Ratifica el “Acuerdo Marco de Cooperación Financiera entre la República Bolivariana de Venezuela y el Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en la ciudad de Barinas, el 30 de abril de 2010.
[BO-L-N101]
Bolivia: Ley del Régimen Disciplinario de la Policía Boliviana, 4 de abril de 2011
LEY DEL RÉGIMEN DISCIPLINARIO DE LA POLICÍA BOLIVIANA.
[BO-DS-N834]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 834, 5 de abril de 2011
Crea la Dirección Estratégica de Reivindicación Marítima y el Consejo Nacional de Reivindicación Marítima.
[BO-DP-N838]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 838, 6 de abril de 2011
Designa a la ciudadana MARÍA CECILIA CHACÓN RENDÓN, como MINISTRA DE DEFENSA, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N103]
Bolivia: Ley Nº 103, 7 de abril de 2011
Ratifica el Tratado Americano de Soluciones Pacíficas “Pacto de Bogotá”, suscrito en la ciudad de Bogotá, a los 30 días del mes de abril de 1948, en el marco de la IX Conferencia Internacional Americana.
[BO-DS-N841]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 841, 12 de abril de 2011
Dispone que todos los establecimientos públicos de salud, entes gestores de la seguridad social y otros establecimientos sin fines de lucro bajo convenio, presten con carácter excepcional e inmediato, atención en salud a los afiliados a la Caja Nacional de Salud.
[BO-DS-N845]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 845, 13 de abril de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us104.300.000, destinados a financiar el “Proyecto Carretera Uyuni - Huancarani - Cruce Condo K”.
[BO-DS-N844]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 844, 13 de abril de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata - FONPLATA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us63.450.000, destinados a financiar la ejecución del “Proyecto de construcción carretera: Río Uruguaito - Santa Rosa de la Roca - San Ignacio de Velasco”.
[BO-DS-N846]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 846, 13 de abril de 2011
Garantiza el financiamiento del régimen excepcional para la atención en salud, incorporando dentro de las fuentes de financiamiento los recursos generados por los descuentos derivados de la huelga ilegal y establece los mecanismos para su inmediata disponibilidad.
[BO-DS-N850]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 850, 20 de abril de 2011
Difiere el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) a la importación de mercancías originarias de la República Bolivariana de Venezuela, en tanto se cumplan los requisitos previstos para la entrada en vigor del Acuerdo de Comercio de los Pueblos para la Complementariedad Económica y Productiva, entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N858]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 858, 27 de abril de 2011
Aprueba la Escala Salarial para el personal especializado del Área de Operaciones de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación - BoA.
[BO-DS-N856]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 856, 27 de abril de 2011
Autoriza a las entidades públicas del Estado, regular en los contratos de obras vigentes y futuros, el pago de un anticipo adicional para la adquisición de cemento asfáltico, conforme a las condiciones establecidas en la presente disposición normativa.
[BO-DS-N859]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 859, 29 de abril de 2011
Institucionaliza mecanismos e instrumentos para promover y fortalecer la educación cívico patriótica, y realza el fervor patrio de todas las bolivianas y los bolivianos sobre el derecho a la reivindicación marítima.
[BO-DS-N861]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 861, 1 de mayo de 2011
Determina la eliminación completa de toda disposición o consideración legal fundamentada en el Decreto Supremo N° 21060, de 29 de agosto de 1985, aún presente en leyes aprobadas por el antiguo Congreso neoliberal, de acuerdo al procedimiento establecido.
[BO-DS-N862]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 862, 1 de mayo de 2011
Establece el incremento salarial a favor de los obreros, empleados y personal técnico de la Empresa Minera Huanuni, y establece la responsabilidad de su aplicación.
[BO-DS-N863]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 863, 1 de mayo de 2011
Aprueba la nueva Escala Salarial y Niveles para los trabajadores de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB Casa Matriz, la misma que contiene niveles de remuneración mayores al establecido para el Presidente del Estado Plurinacional, cuyas frecuencias son de carácter indicativo, de acuerdo a anexos A y B.
[BO_SCZ-LD-31]
Bolivia: Ley Departamental Nº 31, 4 de mayo de 2011
La juventud
[BO-L-N110]
Bolivia: Ley Nº 110, 4 de mayo de 2011
Autoriza al Gobierno Autónomo Municipal de Santa Ana de Yacuma la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno urbano con una superficie de 5.030.00 m2, ubicado en la zona Belén Serie “H”, manzano Nº 278, cuyas colindancias son: al Norte con la propiedad de Remberto Rodríguez Daza, al Sur con terrenos municipales, al Este con la calle Juan Adad y al Oeste con la propiedad de Remberto Rodríguez y terrenos municipales, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB y con destino a la construcción de una nueva Estación de Servicio Público en Santa Ana de Yacuma.
[BO-DS-N865]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 865, 4 de mayo de 2011
Modifica el Parágrafo I del Artículo 8 del Decreto Supremo Nº 0772, de 19 de enero de 2011.
[BO-L-N109]
Bolivia: Ley Nº 109, 4 de mayo de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento CAF el 11 de febrero de 2011, por la suma de hasta $us.27.282.645, destinados a financiar parcialmente el “Programa Vial La Y de Integración - Fase II”.
[BO-L-N108]
Bolivia: Ley Nº 108, 4 de mayo de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento CAF el 11 de febrero de 2011, por la suma de hasta $us. 150.000.000, destinados a financiar el “Programa Sectorial de Transportes”.
[BO-DS-N866]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 866, 4 de mayo de 2011
Modifica el inciso b) del Parágrafo I del Artículo 4 del Decreto Supremo N° 29507, de 9 de abril de 2008.
[BO-L-N121]
Bolivia: Ley Nº 121, 7 de mayo de 2011
Ratifica el “Acuerdo de Cooperación en el Sector de Minería y de Industrias Básicas entre la República Bolivariana de Venezuela y el Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en la ciudad de Barinas, República Bolivariana de Venezuela, el 30 de abril de 2010.
[BO-L-N115]
Bolivia: Ley Nº 115, 7 de mayo de 2011
Ratifica el Acuerdo entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia para la Constitución de una “Gran Nacional de Manufactura, Ciencia y Tecnología”, suscrito en la ciudad de Barinas, República Bolivariana de Venezuela, el 30 de abril de 2010.
[BO-L-N113]
Bolivia: Ley Nº 113, 7 de mayo de 2011
Ratifica la “Decisión No. XXXVIII/D/453”, asumida en la XXXVIII Reunión de Ministros, de la “OLADE”, que cambia el nombre de la Organización Latinoamericana de Energía (OLADE), por Organización Latinoamericana y Caribeña de Energía (OLACDE).
[BO-L-N122]
Bolivia: Ley Nº 122, 7 de mayo de 2011
Ratifica el “Programa de Trabajo para Profundizar los Lazos de Comercio y Desarrollo en el Marco del Convenio para el Desarrollo Social entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela”, suscrito en la ciudad de Barinas, República Bolivariana de Venezuela, el 30 de abril de 2010.
[BO-L-N118]
Bolivia: Ley Nº 118, 7 de mayo de 2011
Ratifica el “Convenio Específico de Cooperación entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela sobre Reconocimiento Mutuo de Certificados de Calidad para el Sector Textil y su Confección”, suscrito en la ciudad de Cochabamba el 17 de octubre de 2009.
[BO-L-N112]
Bolivia: Ley Nº 112, 7 de mayo de 2011
Aprueba el Contrato de Colaboración Financiera N° 10219991 suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Nacional de Desenvolvimiento Económico e Social - BNDES de la República Federal del Brasil en fecha 15 de febrero de 2011, por la suma de hasta $us332.000.000,00, destinados a financiar el “Proyecto Carretero Villa Tunari - San Ignacio de Moxos”.
[BO-L-N114]
Bolivia: Ley Nº 114, 7 de mayo de 2011
Ratifica el “Acuerdo de Cooperación Turística entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela”, suscrito en la ciudad de Barinas, República Bolivariana de Venezuela, el 30 de abril de 2010.
[BO-L-N120]
Bolivia: Ley Nº 120, 7 de mayo de 2011
Ratifica el “Acuerdo sobre la Cooperación en el Sector Energético entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República Bolivariana de Venezuela”, suscrito en la ciudad de Barinas, el 30 de abril de 2010.
[BO-L-N116]
Bolivia: Ley Nº 116, 7 de mayo de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo No. 2460/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID el 19 de enero de 2011, por la suma de hasta $us.60.000.000, destinados a financiar el “Programa de Electrificación Rural”.
[BO-L-N119]
Bolivia: Ley Nº 119, 7 de mayo de 2011
Ratifica el “Acuerdo sobre la Cooperación en el Sector Eléctrico entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República Bolivariana de Venezuela”, suscrito en la ciudad de Barinas, República Bolivariana de Venezuela, el 30 de abril de 2010.
[BO-DS-N873]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 873, 11 de mayo de 2011
Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda la contratación directa de obras, bienes y servicios “llave en mano” para la ejecución del Proyecto de Construcción del Aeropuerto Internacional “Alcantarí” del Departamento de Chuquisaca, debiendo informar al Sistema de Contrataciones Estatales - SICOES y a la Contraloría General del Estado sobre los procesos de contratación y la forma de disposición de los recursos a ser utilizados, en lo que corresponda.
[BO-DS-N871]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 871, 11 de mayo de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento - CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us75.000.000, destinados a financiar la ejecución del Programa “Más Inversión para el Agua - MIAGUA”.
[BO-DS-N872]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 872, 11 de mayo de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, o en su defecto al Encargado de Negocios de la Embajada de Bolivia en los Estados Unidos de Norteamérica, a suscribir con el Banco Mundial - Asociación Internacional de Fomento - AIF, en nombre y representación del Gobierno de Bolivia, el Convenio de Financiamiento por un monto de DEGs69.650.000, equivalentes a $us109.500.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto Carreteras Nacionales e Infraestructura Aeroportuaria.
[BO-DS-N881]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 881, 18 de mayo de 2011
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos a favor de INSUMOS-BOLIVIA, por Bs8.724.217, con cargo a los recursos para la Reconstrucción, Seguridad Alimentaria y Apoyo Productivo, en el marco de lo dispuesto en el Artículo 6 de la Ley Nº 050, de 9 de octubre de 2010, vigente por disposición del Artículo 41 de la Ley Nº 062, de 28 de noviembre de 2010, del Presupuesto General del Estado - Gestión 2011.
[BO-DP-N880]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 880, 18 de mayo de 2011
Designa al Gral. JORGE RENATO SANTIESTEBAN CLAURE, COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DS-N879]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 879, 18 de mayo de 2011
Autoriza al Ministerio de Medio Ambiente y Agua, incrementar la subpartida 25820 “Consultores de Línea” en Bs443.345,47, en el presupuesto de la Unidad Desconcentrada SUSTENTAR, a través del traspaso intrainstitucional que afecta la partida 42230 “Otras Construcciones y Mejoras de Bienes Públicos de Dominio Privado”, en el mismo monto, para financiar consultorías de línea que coadyuven en la ejecución del Proyecto de “Fortalecimiento de la Producción Agroforestal de las Comunidades Campesinas e Indígenas de los Departamentos de Pando y Beni”.
[BO-DS-N884]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 884, 25 de mayo de 2011
Autoriza al Ministerio de Justicia, incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs775.000, financiados con fuente 10 - 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros” en el mismo monto, destinados a contribuir al logro de los objetivos de gestión de las Casas de Justicia, del Consejo Interinstitucional para el Esclarecimiento de Desapariciones Forzadas y del Viceministerio de Justicia Indígena Originario Campesina.
[BO-L-N124]
Bolivia: Ley Nº 124, 26 de mayo de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF en fecha 13 de mayo de 2011, por un monto de hasta $us. 75.000.000, destinados a financiar la ejecución del Programa “Más Inversión para el Agua - MIAGUA”.
[BO-DS-N888]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 888, 30 de mayo de 2011
Aprueba el Reglamento de Contratación de Profesionales Abogados Individuales o de Consorcios Nacionales o Extranjeros, de aplicación exclusiva por parte de la Procuraduría General del Estado.
[BO-L-N126]
Bolivia: Ley Nº 126, 1 de junio de 2011
Autoriza al Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, la enajenación a título gratuito, del predio de propiedad municipal de 1.737.56m2 de superficie, ubicado en la zona Santa Bárbara, calle Mariscal Antonio José de Sucre de esta ciudad, con Código Catastral Nº 03500050016 y registrado ante la Oficina de Derechos Reales, bajo Matricula de Folio Real Nº 2.01.0.99.0147885, a favor de la Policía Boliviana, a ser destinado exclusivamente al funcionamiento de la Unidad de Bomberos “Antofagasta”.
[BO-DS-N893]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 893, 1 de junio de 2011
Autoriza de manera excepcional la exportación hasta un máximo de sesenta mil (60.000) toneladas de caña de azúcar, clasificada en la sub-partida arancelaria 1212.99.10.00, proveniente de la región de Bermejo.
[BO-DS-N890]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 890, 1 de junio de 2011
Establece parámetros para determinar un régimen tarifario y un mecanismo de regulación del Servicio Público de Transporte Automotor Intermunicipal y Urbano de Pasajeros, así como otros aspectos complementarios al referido Servicio.
[BO-L-N130]
Bolivia: Ley Nº 130, 2 de junio de 2011
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el CONTRATO DE SERVICIOS PETROLEROS PARA LA EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE ÁREAS RESERVADAS A FAVOR DE YPFB, CORRESPONDIENTE AL ÁREA “RIO BENI”, ubicada en los Departamentos de La Paz, Beni y Pando con la Empresa GAS TO LIQUID INTERNATIONAL S.A. - GTLI.
[BO-L-N129]
Bolivia: Ley Nº 129, 2 de junio de 2011
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, a suscribir el CONTRATO DE SERVICIOS PETROLEROS PARA LA EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE AREAS RESERVADAS A FAVOR DE YPFB, CORRESPONDIENTE AL AREA “ALMENDRO”, ubicada en el Departamento de Santa Cruz con la Empresa GAS TO LIQUID INTERNATIONAL S.A. - GTLI.
[BO-DP-N894]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 894, 2 de junio de 2011
Designa al ciudadano DANIEL SANTALLA TORREZ, como MINISTRO DE TRABAJO, EMPLEO Y PREVISIÓN SOCIAL quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N127]
Bolivia: Ley Nº 127, 2 de junio de 2011
Ratifica el “Protocolo Adicional al Tratado Constitutivo de UNASUR sobre Compromiso con la democracia”, suscrito en la ciudad de Georgetown-Guyana a los 26 días del mes de noviembre de 2010.
[BO-DS-N895]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 895, 2 de junio de 2011
Autoriza al Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social - FPS, en el marco del Parágrafo II del Artículo 4 del Decreto Supremo N° 0831, de 30 de marzo de 2011, transferir al Gobierno Autónomo Municipal de Punata, con cargo a la devolución de recursos al Ministerio de Planificación del Desarrollo, la suma de Bs1.258.200, para la ejecución del Proyecto “Unidad Educativa - Mariscal Antonio José de Sucre”.
[BO-L-N132]
Bolivia: Ley Nº 132, 2 de junio de 2011
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el CONTRATO DE SERVICIOS PETROLEROS PARA LA EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE ÁREAS RESERVADAS A FAVOR DE YPFB, CORRESPONDIENTE AL ÁREA “CUPECITO”, ubicada en el Departamento de Santa Cruz con la Empresa GAS TO LIQUID INTERNATIONAL S.A. - GTLI.
[BO-L-N128]
Bolivia: Ley Nº 128, 2 de junio de 2011
Ratifica el “Acuerdo de Cooperación entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República Bolivariana de Venezuela para la Preservación y promoción de las Relaciones entre los Pueblos Indígenas” suscrito en la ciudad de Barinas, República Bolivariana de Venezuela el 30 de abril de 2010.
[BO-L-N131]
Bolivia: Ley Nº 131, 2 de junio de 2011
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el CONTRATO DE SERVICIOS PETROLEROS PARA LA EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE ÁREAS RESERVADAS A FAVOR DE YPFB, CORRESPONDIENTE AL ÁREA “ITACARAY”, ubicada en el Departamento de Chuquisaca con la Empresa GAS TO LIQUID INTERNATIONAL S.A. - GTLI.
[BO-DS-N901]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 901, 8 de junio de 2011
Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda la ejecución del Proyecto “Construcción del Aeropuerto Internacional de Chimoré”, establecer el mecanismo de financiamiento y autorizar los traspasos presupuestarios correspondientes.
[BO-DS-N900]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 900, 8 de junio de 2011
Declara Situación de Emergencia Departamental, en los Municipios de Villamontes y Yacuiba de la Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija, debido a los efectos adversos de la baja de los niveles del caudal de agua y exceso de sedimentación en la cuenca del Río Pilcomayo, provocadas por la reciente sequía, en el marco de la Ley N° 2140, de 25 octubre de 2000, Para la Reducción de Riesgos y Atención de Desastres.
[BO-DS-N899]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 899, 8 de junio de 2011
Abroga el Decreto Supremo Nº 29509, de 9 de abril de 2008.
[BO-DS-N902]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 902, 8 de junio de 2011
Constituye como representante legal, al Subgobernador, Ejecutivo Seccional o Ejecutivo Regional de las Actividades Obras o Proyectos - AOPs, que se desarrollen en sus provincias, cuando correspondan a la Categoría III o IV, con base a los criterios establecidos en el Artículo 16 del Reglamento de Prevención y Control Ambiental - RPCA
[BO-DS-N907]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 907, 14 de junio de 2011
Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria, en Homenaje al 76 Aniversario del Cese de Hostilidades con la República del Paraguay.
[BO-DP-N906]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 906, 14 de junio de 2011
Designa MINISTRA Y MINISTRO DE ESTADO.
[BO-DS-N913]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 913, 15 de junio de 2011
Establece la asignación de recursos al Programa “Bolivia Cambia” y sus mecanismos de ejecución.
[BO-DS-N910]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 910, 15 de junio de 2011
Reglamenta el régimen de infracciones y los procedimientos para la determinación y aplicación de sanciones administrativas en lo concerniente a la Legitimación de Ganancias Ilícitas por parte de la Unidad de Investigaciones Financieras - UIF, la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero - ASFI y la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros - APS, a las personas naturales y jurídicas que se encuentren bajo el ámbito de las Leyes que regulan el sistema financiero y sus correspondientes reglamentos.
[BO-DS-N908]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 908, 15 de junio de 2011
Autoriza la constitución de un Fideicomiso a cargo del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras destinado a la ejecución del componente financiero “Poblamiento y Repoblamiento Ganadero” del “Programa Nacional de Fomento y Desarrollo Pecuario de Carne y Leche”, establecido en el Decreto Supremo Nº 0601, de 18 de agosto de 2010.
[BO-DS-N912]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 912, 15 de junio de 2011
Efectúa la asignación presupuestaria, a favor del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda de Bs97.744.692, con recursos del Tesoro General de la Nación - TGN, a fin de continuar con la construcción del Aeropuerto Internacional de Oruro.
[BO-DS-N914]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 914, 18 de junio de 2011
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a realizar aporte de capital por un monto que asciende a Bs813.709.397, con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación - TGN, a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos - EMAPA.
[BO-DS-N915]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 915, 20 de junio de 2011
Deroga el Parágrafo III del Artículo 6, el Artículo 7, y los incisos a) y b) del numeral 2 del Parágrafo II del Artículo 12 del Decreto Supremo N° 0890, de 1 de junio de 2011.
[BO-L-N144]
Bolivia: Ley de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria, 26 de junio de 2011
Ley de la revolución productiva comunitaria agropecuaria
[BO-L-N145]
Bolivia: Ley del Servicio General de Identificación Personal y del Servicio General de Licencias Para Conducir, 27 de junio de 2011
Ley del servicio general de identificación personal y del servicio general de licencias para conducir
[BO-L-N146]
Bolivia: Ley Nº 146, 28 de junio de 2011
Aprueba el Convenio de Financiamiento, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Mundial en fecha 09 de marzo de 2011, por un monto de hasta DEGs31.900.000, equivalentes a $us50.000.000, destinados a financiar el Proyecto “Fortalecimiento de la Capacidad Estadística y la Base de Información para la Planificación Basada en la Evidencia”.
[BO-DS-N925]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 925, 29 de junio de 2011
Autoriza el pago de “Viático de Vacunación” a servidores públicos del sector público de salud y establece las fuentes de financiamiento.
[BO-L-N147]
Bolivia: Ley Nº 147, 29 de junio de 2011
Aprueba la determinación del Órgano Ejecutivo de denunciar la "Convención Única de Naciones Unidas sobre Estupefacientes de 1961 enmendada por el Protocolo de 1972 de Modificación de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes", antes del 1 de Julio del 2011.
[BO-DS-N922]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 922, 29 de junio de 2011
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, incrementar la subpartida 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado”, en Bs21.000.000, para preinversión e inversión de proyectos de industrialización de hidrocarburos.
[BO-L-N148]
Bolivia: Ley Nº 148, 5 de julio de 2011
Ratifica el “Convenio Constitutivo del Banco del Sur”, suscrito en la ciudad de Porlamar, República Bolivariana de Venezuela, el 26 de septiembre de 2009.
[BO-DP-N929]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 929, 5 de julio de 2011
Designa al ciudadano SAID ENRIQUE CORTÉZ ROMERO, como CONSEJERO DE LA JUDICATURA, de manera INTERINA, quién tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor.
[BO-DS-N930]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 930, 6 de julio de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us30.000.000, destinados a financiar el “Programa de Drenaje en los Municipios de La Paz y El Alto”.
[BO-DS-N932]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 932, 6 de julio de 2011
Autoriza al Ministerio de la Presidencia a través de la Unidad de Proyectos Especiales - UPRE, realizar transferencias público-privadas, para la ejecución de proyectos aprobados en el marco del Programa “Bolivia Cambia” financiados con recursos establecidos en el Decreto Supremo N° 0913, de 15 de junio de 2011, y otros cuyo financiamiento provenga de diferentes fondos.
[BO-L-N154]
Bolivia: Ley de clasificación y definición de impuestos y de regulación para la creación y/o modificación de impuestos de dominio de los Gobiernos Autónomos, 14 de julio de 2011
Ley de clasificación y definición de impuestos y de regulación para la creación y/o modificación de impuestos de dominio de los Gobiernos Autónomos
[BO-DS-N934]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 934, 20 de julio de 2011
Establece medidas excepcionales de orden reglamentario y regulatorio que contribuyan a mantener una provisión adecuada de electricidad en el Sistema Interconectado Nacional - SIN y Sistemas Aislados.
[BO-L-N156]
Bolivia: Ley Nº 156, 26 de julio de 2011
Ratifica el “Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales”, suscrito en la ciudad de New York, a los 10 días del mes de diciembre de 2008.
[BO-L-N157]
Bolivia: Ley Nº 157, 26 de julio de 2011
Ratifica el “Convenio entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la República de Cuba para la Protección y Recuperación de Bienes Culturales Patrimoniales”, suscrito en la ciudad de La Habana, en fecha 28 de abril de 2008.
[BO-L-N161]
Bolivia: Ley Nº 161, 27 de julio de 2011
Aprueba el Convenio de Financiamiento, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola – FIDA en fecha 31 de marzo de 2011, por un monto de hasta DEG5.050.000, destinados a financiar el proyecto “Plan VIDA-PEEP de Erradicación de la Extrema Pobreza”.
[BO-L-N162]
Bolivia: Ley Nº 162, 27 de julio de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF en fecha 19 de abril de 2011, por la suma de hasta $us104.300.000, destinados a financiar el “Proyecto Carretera Uyuni – Huancarani – Cruce Condo K”.
[BO-L-N159]
Bolivia: Ley Nº 159, 27 de julio de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 2498/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID en fecha 26 de marzo de 2011, por la suma de hasta $us15.800.000, destinados a financiar el “Programa de Preinversión en Proyectos Estratégicos de Transporte”.
[BO-L-N160]
Bolivia: Ley Nº 160, 27 de julio de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 2450/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID en fecha 26 de marzo de 2011, por la suma de hasta $us20.000.000,00, destinados a financiar el “Programa Nacional de Turismo Comunitario”.
[BO-DS-N941]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 941, 28 de julio de 2011
Autoriza al Ministerio de Defensa, realizar la compra de dos (2) helicópteros multipropósito en el marco de la normativa vigente, con destino a la Fuerza Aérea Boliviana para su uso en la atención de desastres y emergencias, y otras actividades relativas a la gestión gubernamental.
[BO-L-N158]
Bolivia: Ley Nº 158, 28 de julio de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-19/2011, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA en fecha 20 de abril de 2011, por un monto de hasta $us.63.450.000.- destinados a financiar la ejecución del “Proyecto de construcción carretera: río Uruguaito – Santa Rosa de la Roca – San Ignacio de Velasco”.
[BO-DS-N942]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 942, 2 de agosto de 2011
Reglamenta parcialmente el Seguro Agrario Universal “Pachamama”, mediante la implementación del Seguro Agrario para Municipios con mayores niveles de Extrema Pobreza – SAMEP; así como la naturaleza y financiamiento institucional, el rol y atribuciones de la Máxima Autoridad Ejecutiva del Instituto del Seguro Agrario – INSA.
[BO-DS-N943]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 943, 2 de agosto de 2011
Establece el diferimiento del Gravamen Arancelario – GA por un plazo de cinco (5) años a las mercancías identificadas en las subpartidas arancelarias en cumplimiento al Parágrafo I de la Disposición Transitoria Tercera de la Ley N°144, de 26 de junio de 2011, Ley de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DS-N948]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 948, 5 de agosto de 2011
Autoriza al Ministerio de Hidrocarburos y Energía el incremento de la subpartida 25220 “Consultores de Línea”. Difiere a cero por ciento (0%) el Gravamen Arancelario para la importación de Lámparas Fluorescentes Compactas – LFC. Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas la emisión de Notas de Crédito Fiscal a favor del Ministerio de Hidrocarburos y Energía para el Programa de Eficiencia Energética; asimismo, autoriza al Ministerio de Hidrocarburos y Energía realizar transferencias público - privadas de Lámparas Fluorescentes Compactas – LFC.
[BO-DS-N947]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 947, 5 de agosto de 2011
Transfiere las academias y escuelas de formación artística dependientes del Ministerio de Culturas al Ministerio de Educación y establecer el proceso de transferencia de docentes, administrativos, bienes, activos, pasivos y presupuesto.
[BO-DS-N954]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 954, 10 de agosto de 2011
Autoriza al Ministerio de Hidrocarburos y Energía incrementar las subpartidas de gasto 25210 “Consultorías por Producto” por un monto de Bs90.500 y 25220 “Consultores de Línea” por un monto de Bs232.000, a través de un traspaso intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros” en Bs322.500, dentro de la Fuente de Financiamiento 42 “Transferencias de Recursos Específicos”, Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, para financiar la contratación de consultorías que coadyuven en la realización de los procesos de Consulta y Participación previstos por dicho Ministerio.
[BO-DS-N955]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 955, 10 de agosto de 2011
autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con The Export Import Bank of China – EXIMBANK, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Préstamo por un monto de Yuanes 411.000.000, equivalentes a $us60.000.000, destinados a financiar el “Proyecto de Adquisiciones de Perforadoras”.
[BO-L-N165]
Bolivia: Ley General de Transporte, 16 de agosto de 2011
Ley General de Transporte
[BO-DS-N958]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 958, 17 de agosto de 2011
Aprueba los ajustes y traspasos interinstitucionales e intrainstitucionales efectuados dentro del Presupuesto General del Estado para el Órgano Ejecutivo (Administración Central), correspondientes al ejercicio fiscal 2010, de acuerdo a detalle consignado en los anexos que forman parte integrante del presente Decreto Supremo, así como los Estados Financieros de la mencionada gestión.
[BO-DS-N959]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 959, 17 de agosto de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo o en su defecto al Encargado de Negocios a.i. de la Embajada de Bolivia en los Estados Unidos de Norteamérica, a suscribir con el Banco Mundial - Asociación Internacional de Fomento - AIF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Financiamiento por un monto de DEG’s24.400.000, equivalentes a $us39.000.000, destinados a financiar el “Proyecto de Innovación y Servicios Agrícolas - PISA”.
[BO-DS-N960]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 960, 17 de agosto de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo o en su defecto al Encargado de Negocios a.i. de la Embajada de Bolivia en los Estados Unidos de Norteamérica, a suscribir con el Banco Mundial - Asociación Internacional de Fomento - AIF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Financiamiento por un monto de DEG’s25.000.000, equivalentes a $us40.000.000, destinados a financiar el “Proyecto de Inversión Comunitaria en Áreas Rurales - PICAR”.
[BO-L-N167]
Bolivia: Ley Nº 167, 19 de agosto de 2011
Ratifica el “Acuerdo de Comercio entre los Pueblos y Complementariedad Económica y Productiva, entre el Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y el Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en la ciudad de Cochabamba, en fecha 31 de marzo de 2011.
[BO-L-N166]
Bolivia: Ley Nº 166, 19 de agosto de 2011
Ratifica el “Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno de la Republica Popular de China y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en la ciudad de La Paz, en fecha 30 de Diciembre de 2010.
[BO-DS-N966]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 966, 24 de agosto de 2011
Reglamenta la Ley N° 082, de 20 enero de 2011, de Reposición Económica, por única vez, a las Víctimas de Suplantación de Identidad en el Cobro del Ex Bonosol y de la Renta Dignidad.
[BO-DS-N972]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 972, 7 de septiembre de 2011
Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda la contratación directa llave en mano de obras, bienes y servicios para la ejecución del Proyecto de Construcción del Polideportivo Olímpico de la Ciudad de Quillacollo en el Departamento de Cochabamba, debiendo informar al Sistema de Contrataciones Estatales - SICOES y a la Contraloría General del Estado sobre los procesos de contratación y la forma de disposición de los recursos a ser utilizados, en lo que corresponda.
[BO-DS-N970]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 970, 7 de septiembre de 2011
El Ministerio de Hidrocarburos y Energía mediante Resolución Ministerial, fijará y reglamentará la Tarifa Máxima de Almacenaje de Combustibles Líquidos a ser considerada como valor máximo en los contratos respectivos, exceptuando el Gas Licuado de Petróleo - GLP.
[BO-DS-N977]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 977, 14 de septiembre de 2011
Autoriza a la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua — EMAGUA, incrementar las subpartidas 25230 “Auditorías Externas” en Bs139.400 y 46310 “Consultorías por Producto” en Bs149.530, a través de un traspaso intrainstitucional que afecta la partida 25900 “Servicios Manuales” y la subpartida 42310 “Construcciones y Mejoras de Bienes de Dominio Público”, con Fuente de Financiamiento 41 “Transferencias TGN” y Organismo Financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, para financiar consultorías por producto y una auditoría externa en el Proyecto “Construcción de Atajados para la Cosecha de Agua de Lluvias en el Suyu Jacha Carangas”.
[BO-DS-N980]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 980, 14 de septiembre de 2011
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas la contratación directa para la adquisición de setecientas mil (700.000) Libretas de Pasaporte Corriente de Lectura Mecánica.
[BO_TJA-LD-27]
Bolivia: Ley Departamental Nº 27, 15 de septiembre de 2011
Dia contra la violencia a los animales
[BO_SCZ-LD-33]
Bolivia: Ley Departamental Nº 33, 15 de septiembre de 2011
Aprobación del Plan Operativo Anual y del Presupuesto del Gobierno Autónomo Departamental de Santa Cruz – Gestión 2012
[BO-L-N171]
Bolivia: Ley Nº 171, 16 de septiembre de 2011
Aprueba el Convenio de Financiamiento N° 4923 – BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial en fecha 17 de mayo de 2011, por la suma de DEGs69.650.000, equivalentes a $us109.500.000, destinados a apoyar el financiamiento del Proyecto Carreteras Nacionales e Infraestructura Aeroportuaria.
[BO_LPZ-LD-12]
Bolivia: Ley Departamental Nº 12, 16 de septiembre de 2011
Ley del Programa de Operación Anual y Presupuesto 2012.
[BO-DS-N987]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 987, 21 de septiembre de 2011
Autoriza al Ministerio de Comunicación incrementar la subpartida 25230 “Auditorías Externas” en Bs200.000, financiados con fuente 11 “TGN - Otros Ingresos” a través de un traspaso intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, para la realización de la auditoria externa a los registros contables y financieros correspondientes a la “Implementación y Consolidación del Sistema Nacional de Radios en los Pueblos Originarios de Bolivia”.
[BO-DS-N986]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 986, 21 de septiembre de 2011
Crea la Agencia Estatal de Vivienda, como entidad encargada de la dotación de soluciones habitacionales y hábitat a la población del Estado Plurinacional de Bolivia. Asimismo, define las condiciones generales para el cierre del Programa de Vivienda Social y Solidaria – PVS, creado mediante Decreto Supremo Nº 28794, de 12 de julio de 2006.
[BO_TJA-LD-29]
Bolivia: Ley Departamental Nº 29, 22 de septiembre de 2011
Ley de fomento al turismo rural comunitario del departamento de Tarija
[BO_SCZ-LD-34]
Bolivia: Ley Departamental Nº 34, 23 de septiembre de 2011
Promoción al desarrollo humano a través de la construcción y mejoramiento de viviendas y la capacitación ciudadana para la prevención de la enfermedad de chagas
[BO-L-N174]
Bolivia: Ley Nº 174, 23 de septiembre de 2011
Declara de prioridad nacional y departamental la preservación, forestación y reforestación de la Serranía de San Pedro del Departamento de Cochabamba.
[BO-DP-N991]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 991, 27 de septiembre de 2011
Designación de MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DS-N996]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 996, 28 de septiembre de 2011
Establece el incremento salarial extraordinario del uno por ciento (1%), adicional al diez por ciento (10%) aprobado por el Decreto Supremo Nº 0809, de 2 de marzo de 2011, con retroactividad al 1 de enero de la presente gestión, a favor de los Profesionales y Trabajadores en Salud y Personal Docente y Administrativo del Magisterio Fiscal.
[BO-DS-N995]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 995, 28 de septiembre de 2011
Autoriza al Ministro de Hidrocarburos y Energía a participar en las gestiones pertinentes, con las sociedades INVERSIONES ECONERGY BOLIVIA S.A. y CARLSON DIVIDEND FACILITY S.A., ex accionistas de la empresa nacionalizada CORANI S.A., quedando facultado para suscribir el “Contrato Transaccional de Reconocimiento de Derechos, Liberación General y Recíproca de Obligaciones, y Acuerdo de Solución Definitiva de Controversia”, precautelando los altos intereses del Estado Plurinacional de Bolivia, previo cumplimiento de los requisitos y formalidades establecidos en Ley.
[BO-DS-N992]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 992, 28 de septiembre de 2011
Autoriza la salida temporal del país de doscientas quince (215) piezas patrimoniales detalladas en Anexo A.
[BO-DS-N997]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 997, 30 de septiembre de 2011
Autoriza a la Aduana Nacional la disposición de mercancías decomisadas y comisadas mediante adjudicación directa al Ministerio de Educación.
[BO_TJA-LD-37]
Bolivia: Ley Departamental Nº 37, 5 de octubre de 2011
Ley de acceso a la información pública
[BO-DS-N1000]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1000, 5 de octubre de 2011
Se autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Cooperación Financiera Alemana, KfW, Frankfurt am Main, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo y de Aporte Financiero y de Ejecución del Programa por un monto de Euros 12.344.205,10 (DOCE MILLONES TRESCIENTOS CUARENTA Y CUATRO MIL DOSCIENTOS CINCO 10/100 EUROS), de los cuales Euros 3.447.049,20 (TRES MILLONES CUATROCIENTOS CUARENTA Y SIETE MIL CUARENTA Y NUEVE 20/100 EUROS) corresponden al Préstamo y Euros 8.897.155,90 (OCHO MILLONES OCHOCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL CIENTO CINCUENTA Y CINCO 90/100 EUROS) corresponden a un Aporte Financiero (Donación), destinados a financiar la ejecución del “Programa de Agua Potable y Alcantarillado Guadalquivir”.
[BO-DS-N1002]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1002, 6 de octubre de 2011
Otorga con carácter excepcional, un reconocimiento económico de hasta Bs1.000.- (UN MIL 00/100 BOLIVIANOS), a las servidoras y servidores públicos del sector público que comprenden los Órganos del Estado Plurinacional, Entidades que ejercen las funciones de Control, de Defensa de la Sociedad y del Estado, que no se favorecieron con incrementos salariales en las últimas gestiones.
[BO-DS-N1004]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1004, 11 de octubre de 2011
Crea el Centro de Investigaciones Arqueológicas, Antropológicas y Administración de Tiwanaku – CIAAAT, así como establece su estructura y financiamiento.
[BO-DS-N1008]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1008, 12 de octubre de 2011
Autoriza al Ministerio de Salud y Deportes la selección de proveedores y precio para cada uno de los productos contemplados en la Lista Nacional de Medicamentos Esenciales – LINAME y Lista de Dispositivos Médicos Esenciales.
[BO_LPZ-LM-6]
Bolivia: Ley Municipal Nº 6, 12 de octubre de 2011
PATRIMONIO TANGIBLE E INTANGIBLE.- Se declara y nomina a "Agosto, Mes de Defensa de la Madre Tierra o Pachamama"
[BO-DS-N1005]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1005, 12 de octubre de 2011
Declara Día de la Descolonización en el Estado Plurinacional de Bolivia, el 12 de octubre de cada año.
[BO-DS-N1009]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1009, 12 de octubre de 2011
Modifica el inciso a) del Artículo 1 del Decreto Supremo N° 0996, de 28 de septiembre de 2011.
[BO-DS-N1007]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1007, 12 de octubre de 2011
Incorpora el inciso j) en el Parágrafo I del Artículo 9 del Anexo aprobado por el Decreto Supremo Nº 28963, de 6 de diciembre de 2006.
[BO_LPZ-LM-8]
Bolivia: Ley Municipal Nº 8, 12 de octubre de 2011
Ley de declaratoria del mes de octubre como Octubre Patrimonial
[BO-L-N176]
Bolivia: Ley Nº 176, 13 de octubre de 2011
Aprueba el Convenio de Financiamiento Nº 5004 – BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Mundial – Asociación Internacional de Fomento (AIF) en fecha 22 de agosto de 2011 por un monto de DEG`s25.000.000, equivalentes a $us40.000.000, destinados a financiar el “Proyecto de Inversión Comunitaria en Áreas Rurales – PICAR”.
[BO-L-N177]
Bolivia: Ley Nº 177, 13 de octubre de 2011
Aprueba el Convenio de Financiamiento Nº 5003 – BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Mundial – Asociación Internacional de Fomento (AIF) en fecha 22 de agosto de 2011, por un monto de DEG`s24.400.000, equivalentes a $us. 39.000.000, destinados a financiar el “Proyecto de Innovación y Servicios Agrícolas – PISA”.
[BO-L-N179]
Bolivia: Ley Nº 179, 14 de octubre de 2011
Autoriza al Gobierno Autónomo Municipal de San Ignacio de Velasco, Capital de la Provincia Velasco del Departamento de Santa Cruz la transferencia, a título gratuito, del bien inmueble ubicado en la zona sud oeste, Unidad Vecinal 11, Manzana Nº 03, Lote Nº 01, con una superficie de 40.923,62 metros cuadrados, a favor de la Universidad Autónoma Gabriel René Moreno y con destino exclusivo a la construcción de la infraestructura de la Facultad Integral Chiquitana.
[BO-DS-N1012]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1012, 18 de octubre de 2011
Declara Día de las y los Artistas Bolivianos, el 18 de octubre de cada año.
[BO-DS-N1016]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1016, 19 de octubre de 2011
Establece el financiamiento y el mecanismo financiero para la ejecución y entrega del Bono “Juancito Pinto” correspondiente a la gestión 2011, así como define aspectos generales referidos a la continuidad del Fideicomiso.
[BO-L-N182]
Bolivia: Ley Nº 182, 24 de octubre de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2440/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID en fecha 26 de julio de 2011, por la suma de hasta $us.30.000.000, destinados a financiar el “Programa de Drenaje en los Municipios de La Paz y El Alto”.
[BO-L-N180]
Bolivia: Ley Nº 180, 24 de octubre de 2011
LEY DE PROTECCIÓN DEL TERRITORIO INDÍGENA Y PARQUE NACIONAL ISIBORO SÉCURE - TIPNIS.
[BO-DS-N1020]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1020, 26 de octubre de 2011
Crea la Empresa Estratégica Boliviana de Construcción y Conservación de Infraestructura Civil, cuya sigla es “EBC”.
[BO-DS-N1022]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1022, 26 de octubre de 2011
Declara, en todo el territorio del Estado Plurinacional, el 17 de mayo de cada año como el Día de Lucha contra la Homofobia y Transfobia en Bolivia.
[BO-DS-N1021]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1021, 26 de octubre de 2011
Autoriza a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA incrementar la subpartida 25230 “Auditorías Externas” en Bs400.000, financiados con fuente 20 “Recursos Específicos” a través de un traspaso intrainstitucional afectando la subpartida 34110 “Combustibles, Lubricantes y Derivados para Consumo”, para la realización de la Auditoría Externa a los Estados Financieros de la gestión 2010.
[BO-L-N183]
Bolivia: Ley Nº 183, 26 de octubre de 2011
Aprueba el “Acuerdo sobre Extensión de Visas entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Islámica de Irán”, suscrito en la ciudad de Teherán a los 27 días del mes de octubre de 2010.
[BO-DS-N1019]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1019, 26 de octubre de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2593/BL-BO por un monto de hasta $us62’000.000, destinados a financiar el “Programa de Apoyo a la Política Fiscal y su Descentralización, Segunda Operación Programática”.
[BO_LPZ-LM-10]
Bolivia: Ley Municipal Nº 10, 31 de octubre de 2011
Ley de declaración de patrimonio cultural intangible del municipio de la paz a la Cueca Paceña
[BO_LPZ-LM-7]
Bolivia: Ley Municipal Nº 7, 3 de noviembre de 2011
Ley del ordenamiento jurídico y administrativo municipal
[BO_LPZ-LM-12]
Bolivia: Ley Municipal Nº 12, 3 de noviembre de 2011
Ley municipal de creación de impuestos municipales
[BO-L-N185]
Bolivia: Ley Nº 185, 7 de noviembre de 2011
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Arani del Departamento de Cochabamba, a favor del Consejo de la Magistratura como parte integrante del Órgano Judicial, con destino exclusivo para la construcción de la Casa Judicial.
[BO-DS-N1029]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1029, 9 de noviembre de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2614/BL-BO por un monto de hasta $us35’000.000, destinados a financiar el “Programa de Fortalecimiento de Redes Integrales de Salud en el Departamento de Potosí”.
[BO-DS-N1031]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1031, 9 de noviembre de 2011
Establece la escala de viáticos, categorías y pasajes para los servidores públicos del sector público, acorde a la nueva estructura del Estado Plurinacional.
[BO-DS-N1030]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1030, 9 de noviembre de 2011
Establece mecanismos que contribuyan a la implementación del régimen autonómico, en lo referido a la gestión presupuestaria de las Empresas Públicas prestadoras de los servicios de agua potable y alcantarillado para beneficio de los usuarios.
[BO-DS-N1038]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1038, 9 de noviembre de 2011
Dispone la vigencia administrativa del Vigésimo Séptimo Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica Nº 36 – ACE Nº 36, suscrito el 16 de agosto de 2011 en la ciudad de Montevideo, el cual modifica el Artículo 19 del ACE Nº 36.
[BO-DS-N1037]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1037, 9 de noviembre de 2011
Autoriza al Ministerio de Minería y Metalurgia incrementar el monto y ampliar el plazo del Fideicomiso constituido en el marco del Decreto Supremo N° 0063, de 1 de abril de 2009.
[BO_TJA-LD-31]
Bolivia: Ley Departamental Nº 31, 10 de noviembre de 2011
Ley de creacion y funcionamiento de la Central termoelectrica Defensores del Chaco
[BO_LPZ-LM-9]
Bolivia: Ley Municipal Nº 9, 15 de noviembre de 2011
Ley de declaratoria de patrimonio histórico del municipio de La Paz a la Plaza “Pedro Domingo Murillo”
[BO-DS-N1045]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1045, 16 de noviembre de 2011
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB Casa Matriz a realizar transferencias público - privadas a efectos de ejecutar la compensación financiera establecida en el Artículo 119 de la Ley Nº 3058, de 17 de mayo de 2005, de Hidrocarburos.
[BO-DS-N1042]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1042, 16 de noviembre de 2011
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través de la Directora o Director de Liquidación de los ex Entes Gestores de Seguridad Social del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado – SENAPE, en su calidad de Liquidadora o Liquidador, transferir a título oneroso el inmueble ubicado en la Avenida 6 de Octubre, entre calles Murguía y Sucre de la ciudad de Oruro, a favor de la Contraloría General del Estado, para el funcionamiento de sus oficinas.
[BO-L-N186]
Bolivia: Ley Nº 186, 17 de noviembre de 2011
RÉGIMEN DE TASA CERO EN EL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA LA VENTA DE MINERALES Y METALES EN SU PRIMERA FASE DE COMERCIALIZACIÓN
[BO-L-N187]
Bolivia: Ley Nº 187, 22 de noviembre de 2011
Aprueba el Convenio de Préstamo Concesional al Gobierno [(CHINA EXIMBANK GCL Nº (2011) 17 Total Nº (367)], suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y The Export Import Bank Of China – EXIMBANK en fecha 11 de agosto de 2011, por un monto de Yuanes 411.000.000, equivalentes a $us60.000.000.- destinados a financiar el “Proyecto de Adquisiciones de Perforadoras”.
[BO-DS-N1055]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1055, 23 de noviembre de 2011
Autoriza la apertura y funcionamiento institucional de la UNIVERSIDAD DOXA BOLIVIA – UNIDOXA, con sede en la ciudad de La Paz.
[BO-DS-N1053]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1053, 23 de noviembre de 2011
Declara el 25 de noviembre de cada año, como el “Día Nacional contra Todas las Formas de Violencia Hacia las Mujeres”.
[BO-DS-N1049]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1049, 23 de noviembre de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2597/BL-BO por un monto de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el “Programa de Agua Potable y Saneamiento para Pequeñas Localidades y Comunidades Rurales de Bolivia”.
[BO-DS-N1054]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1054, 23 de noviembre de 2011
Autoriza la apertura y funcionamiento institucional de la UNIVERSIDAD PARA EL DESARROLLO Y LA INNOVACIÓN “UDI”, con sede en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra.
[BO-DS-N1056]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1056, 25 de noviembre de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us75.000.000, destinados a financiar el “Programa Puesta a Punto de Carreteras”.
[BO-DS-N1057]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1057, 25 de noviembre de 2011
Autoriza su suscripción entre la Ministra de Planificación del Desarrollo, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, por un monto de hasta $us2.786.628,80, destinados a financiar el Proyecto “Emergencia del Área de Influencia de las Cuencas Espíritu Santo y San Mateo, Municipios de Villa Tunari y Shinahota”, en el marco del Convenio de Financiamiento Contingente para la Atención Integral de Emergencias Ocasionadas por Fenómenos Catastróficos.
[BO-DS-N1064]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1064, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD CENTRAL – UNICEN, con sede en la ciudad de Cochabamba, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 2840, de 14 de diciembre de 1990, emitida por el entonces Ministerio de Educación y Cultura.
[BO-DS-N1060]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1060, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD PRIVADA BOLIVIANA, con sede en la ciudad de Cochabamba, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 1155, de 23 de septiembre de 1992, emitida por el entonces Ministerio de Educación y Cultura.
[BO-DS-N1068]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1068, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD PRIVADA “SAN FRANCISCO DE ASIS”, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo Primero de la Resolución Ministerial N° 422/98, de 16 de diciembre de 1998, emitida por el entonces Ministerio de Educación, Cultura y Deportes.
[BO-DS-N1076]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1076, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD DE AQUINO BOLIVIA, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Secretarial N° 144, de 6 de febrero de 1995, emitida por la entonces Secretaría Nacional de Educación.
[BO-DS-N1078]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1078, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD DE LA AMAZONÍA BOLIVIANA, con sede en la ciudad de Riberalta, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Secretarial N° 281, de 23 de mayo de 1996, emitida por la entonces Secretaría Nacional de Educación.
[BO-DS-N1081]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1081, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD PRIVADA DE CIENCIAS ADMINISTRATIVAS Y TECNOLÓGICAS – UCATEC, con sede en la ciudad de Cochabamba, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 409/07, de 4 de junio de 2007, emitida por el entonces Ministerio de Educación y Culturas.
[BO-DS-N1083]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1083, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ORIENTE – UNO, con sede en la ciudad de Santa Cruz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 203/99, de 22 de junio de 1999, emitida por el entonces Ministerio de Educación, Cultura y Deportes.
[BO-L-N188]
Bolivia: Ley Nº 188, 28 de noviembre de 2011
Ratifica el “Acuerdo entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Reino de España sobre Transporte Aéreo”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 8 de noviembre de 2010.
[BO-L-N189]
Bolivia: Ley Nº 189, 28 de noviembre de 2011
Ratifica el “Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Popular China”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 29 de septiembre de 2009.
[BO-L-N190]
Bolivia: Ley Nº 190, 28 de noviembre de 2011
Ratifica el “Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno de la República Popular China y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 30 de diciembre de 2009.
[BO-L-N191]
Bolivia: Ley Nº 191, 28 de noviembre de 2011
Ratifica el “Memorando de Entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia para el Desarrollo de Actividades de Intercambio y Capacitación en Ciencia y Tecnología para la Exploración y Utilización del Espacio Ultraterrestre con Fines Pacíficos”, suscrito en la ciudad de Cochabamba, a los 31 días del mes de marzo de 2011.
[BO-L-N193]
Bolivia: Ley Nº 193, 28 de noviembre de 2011
Ratifica el “Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la República Popular China”, suscrito en la ciudad de Beijing, el 20 de diciembre de 2007.
[BO-L-N194]
Bolivia: Ley Nº 194, 28 de noviembre de 2011
Ratifica el “Acuerdo de Cooperación Económica y Comercial entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Turquía”, suscrito el 29 de junio de 2011, en la ciudad de Ankara, República de Turquía.
[BO-DS-N1063]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1063, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD NACIONAL ECOLÓGICA SANTA CRUZ, con sede en la ciudad de Santa Cruz, establecida en el Artículo Primero de la Resolución Ministerial N° 205/99, de 23 de junio de 1999, emitida por el entonces Ministerio de Educación, Cultura y Deportes.
[BO-DS-N1061]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1061, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD TECNICA PRIVADA “COSMOS”, con sede en la ciudad de Cochabamba, establecida en el Párrafo Primero de la Resolución Ministerial N° 527, de 6 de abril de 1993, emitida por el entonces Ministerio de Educación y Cultura.
[BO-DS-N1062]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1062, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD LATINOAMERICANA, con sede en la ciudad de Cochabamba, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 241/02, de 2 de agosto de 2002, emitida por el entonces Ministerio de Educación, Cultura y Deportes.
[BO-DS-N1065]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1065, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD UNIÓN BOLIVARIANA, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 364/03, de 3 de octubre de 2003, emitida por el entonces Ministro de Educación.
[BO-DS-N1066]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1066, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD SALESIANA DE BOLIVIA con domicilio legal en la ciudad de La Paz y Sub Sedes en las ciudades de Cochabamba y Santa Cruz, establecida en el Artículo Primero de la Resolución Ministerial N° 068/98, de 2 de marzo de 1998, emitida por el entonces Ministerio de Educación, Cultura y Deportes.
[BO-DS-N1070]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1070, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA PRIVADA DE SANTA CRUZ S.A., con sede en la ciudad de Santa Cruz, conforme a la Resolución Secretarial Nº 350, de 13 de abril de 1995, emitida por la entonces Secretaria Nacional de Educación del Ministerio de Desarrollo Humano y Resolución Ministerial N° 602/04, de 29 de noviembre de 2004, emitida por el Ministerio de Educación.
[BO-DS-N1075]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1075, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD SIMÓN I. PATIÑO, con sede en la ciudad de Cochabamba, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 470/07, de 19 de julio de 2007, emitida por el entonces Ministerio de Educación y Culturas.
[BO-DS-N1077]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1077, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD PARA LA INVESTIGACIÓN ESTRATÉGICA EN BOLIVIA, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 223/02, de 23 de julio de 2002, emitida por el entonces Ministerio de Educación, Cultura y Deportes.
[BO-DS-N1084]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1084, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD PRIVADA CUMBRE, con sede en la ciudad de Santa Cruz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 017/01, de 17 de enero de 2001, emitida por el entonces Ministerio de Educación, Cultura y Deportes.
[BO-DS-N1085]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1085, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD PRIVADA ABIERTA LATINOAMERICANA “UPAL”, con sede en la ciudad de Cochabamba, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Secretarial N° 609, de 15 de agosto de 1995, emitida por la entonces Secretaría Nacional de Educación.
[BO-L-N192]
Bolivia: Ley Nº 192, 28 de noviembre de 2011
Ratifica el “Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno de la República Popular China y el Gobierno de la República de Bolivia”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 21 de noviembre de 2006.
[BO-DS-N1067]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1067, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD “CEFI SAINT PAUL”, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 227/03, de 1 de agosto de 2003, emitida por el entonces Ministerio de Educación.
[BO-DS-N1059]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1059, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD DE LOS ANDES – UNANDES, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 023/02, de 10 de septiembre de 2002, emitida por el entonces Ministerio de Educación, Cultura y Deportes.
[BO-DS-N1072]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1072, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA BOLIVIANA – UTB, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo Primero de la Resolución Ministerial N° 419, de 5 de abril de 1993, emitida por el entonces Ministerio de Educación y Cultura.
[BO-DS-N1082]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1082, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD EVANGÉLICA BOLIVIANA, con sede en la ciudad de Santa Cruz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 250, de 14 de abril de 1982 y Resolución Suprema N° 202344, de 12 de mayo de 1987, emitida por el entonces Ministerio de Educación y Cultura y la Presidencia de la República.
[BO-DS-N1080]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1080, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD “UNIDAD”, con sede en la ciudad de Sucre, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 71/03, de 29 de mayo de 2003, emitida por el entonces Ministerio de Educación.
[BO-DS-N1079]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1079, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD “LA SALLE”, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 129/03, de 4 de julio de 2003, emitida por el entonces Ministerio de Educación.
[BO-DS-N1074]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1074, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD LOYOLA, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Secretarial N° 219, de 20 de febrero de 1995, emitida por la entonces Secretaría Nacional de Educación.
[BO-DS-N1073]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1073, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD NUESTRA SEÑORA DE LA PAZ, con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 945, de 22 de julio de 1992, emitida por el entonces Ministerio de Educación y Cultura.
[BO-DS-N1071]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1071, 28 de noviembre de 2011
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD PRIVADA DOMINGO SAVIO S.A., con sede en la ciudad de Santa Cruz, establecida en el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 340/00, de 15 de septiembre de 2000, emitida por el entonces Ministerio de Educación, Cultura y Deportes.
[BO-DS-N1091]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1091, 30 de noviembre de 2011
Modifica el Decreto Supremo Nº 29153, de 6 de junio de 2007, modificado por los Decretos Supremos Nº 29766, de 29 de octubre de 2008, Nº 0197, de 8 de julio de 2009 y Nº 0392, de 30 de diciembre de 2009, para financiar los pagos de aranceles realizados en las gestiones 2010 y 2011 por empresas legalmente establecidas en el territorio nacional.
[BO-DS-N1089]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1089, 30 de noviembre de 2011
Autoriza al Ministerio de Educación administrar los saldos de los recursos provenientes de los descuentos por paros, huelgas e inasistencias injustificadas del personal docente y administrativo, acumulados hasta la gestión 2009, en beneficio de las instituciones educativas fiscales a nivel nacional.
[BO-DS-N1098]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1098, 7 de diciembre de 2011
Autoriza al Gobierno Autónomo Departamental de Cochabamba incrementar la Subpartida 25810 “Consultorías por Producto” en Bs1’683.722, a través de un traspaso interinstitucional con recursos provenientes del Gobierno Autónomo Municipal de Cercado, fuente 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y Organismo Financiador 210 “Recursos Específicos de las Municipalidades e Indígena Originario Campesino”, de los cuales Bs1’183.722, se destinan al proyecto “Manejo de Residuos Sólidos en el Eje Conurbano del Departamento de Cochabamba” y Bs500.000, al proyecto “Manejo Integrado de la Cuenca Río Rocha”, para la realización del Estudio Técnico, Económico, Social y Ambiental – TESA en ambos proyectos.
[BO-DS-N1100]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1100, 7 de diciembre de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2654/BL-BO por un monto de hasta $us78’000.000, destinado a financiar el Proyecto “Línea de Transmisión Eléctrica Cochabamba - La Paz”.
[BO-DS-N1099]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1099, 7 de diciembre de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2637/BL-BO por un monto de hasta $us5’000.000, destinados a financiar el “Programa de Registro Único de Beneficiarios”.
[BO_SCZ-LD-35]
Bolivia: Ley Departamental Nº 35, 7 de diciembre de 2011
Que declara la Festividad de la Virgen de la Inmaculada Concepción y al Templo de la Iglesia de Cotoca como patrimonio cultural, histórico y religioso del departamento
[BO_SCZ-LD-36]
Bolivia: Ley Departamental Nº 36, 9 de diciembre de 2011
Que declara Día Departamental del Maíz
[BO-DS-N1103]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1103, 13 de diciembre de 2011
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con The Export Import Bank of China – EXIMBANK, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Préstamo por un monto de Yuanes 716’427.053,03 (SETECIENTOS DIECISÉIS MILLONES CUATROCIENTOS VEINTISIETE MIL CINCUENTA Y TRES 03/100 YUANES), equivalentes a $us108’729.121,28 (CIENTO OCHO MILLONES SETECIENTOS VEINTINUEVE MIL CIENTO VEINTIÚN 28/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinados a financiar el Proyecto de Adquisición de seis (6) Helicópteros Harbin H-425.
[BO-L-N197]
Bolivia: Ley Nº 197, 13 de diciembre de 2011
Ratifica el “Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Popular China”, suscrito en la ciudad de Shenzhen, el 12 de agosto de 2011.
[BO-DS-N1104]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1104, 13 de diciembre de 2011
Establece el incremento salarial extraordinario del uno por ciento (1%), adicional al diez por ciento (10%) aprobado por el Decreto Supremo N° 0809, de 2 de marzo de 2011, con retroactividad al 1 de enero de la presente gestión, a favor de los Profesionales y Trabajadores de las Cajas de Salud y Entidades de la Seguridad Social del Sector Salud, comprendidas en el Presupuesto General del Estado - Gestión 2011, cuyas remuneraciones se financien con recursos específicos, sujeto a disponibilidad y previo estudio de sostenibilidad presentado por las entidades beneficiarias.
[BO-L-N196]
Bolivia: Ley Nº 196, 13 de diciembre de 2011
Ratifica el “Memorando de Entendimiento sobre el Plan de Trabajo de Factibilidad de un Proyecto Productivo Conjunto en el Sector Cemento en el Marco de la Gran Nacional de Manufactura, Ciencia y Tecnología entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en la ciudad de Cochabamba, el 31 de marzo de 2011.
[BO-L-N198]
Bolivia: Ley Nº 198, 14 de diciembre de 2011
Ratifica el “Acuerdo de Cooperación entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Estado Plurinacional de Bolivia para la Producción de Tecnologías Agrícolas”, suscrito el 31 de marzo de 2011, en la ciudad de Cochabamba.
[BO-L-N199]
Bolivia: Ley Nº 199, 14 de diciembre de 2011
Ratifica el “Convenio General de Cooperación al Desarrollo entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Reino de Bélgica”, suscrito en la ciudad de Bruselas, el 20 de mayo de 2009.
[BO-L-N201]
Bolivia: Ley Nº 201, 14 de diciembre de 2011
Ratifica el “Convenio entre la República Federal de Alemania y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia sobre Cooperación Financiera 2009”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 13 de septiembre de 2011.
[BO-L-N202]
Bolivia: Ley Nº 202, 14 de diciembre de 2011
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2593/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo-BID en fecha 26 de octubre de 2011, por la suma de hasta $us62.000.000, destinados a financiar el “Programa de Apoyo a la Política Fiscal y su Descentralización, Segunda Operación Programática”.
[BO-L-N205]
Bolivia: Ley Nº 205, 15 de diciembre de 2011
Ratifica el “Convenio sobre Asistencia Jurídica Mutua en Materia Penal entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República de Cuba”, suscrito en la ciudad de La Habana, el 15 de octubre de 2010.
[BO-L-N204]
Bolivia: Ley Nº 204, 15 de diciembre de 2011
Crea el Fondo de Apoyo al Complejo Productivo Lácteo – PROLECHE y establecer sus fuentes de financiamiento, en el marco de la política de seguridad alimentaria con soberanía del Estado Plurinacional.
[BO-L-N209]
Bolivia: Ley Nº 209, 15 de diciembre de 2011
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de 4.332,00 m2, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra, situado en el Equipamiento Terciario (E.T.13), Distrito Municipal Nº 4, zona Sud Oeste de la ciudad, a favor de la Cruz Roja Boliviana – Filial Santa Cruz.
[BO-L-N203]
Bolivia: Ley Nº 203, 15 de diciembre de 2011
Aprueba la Delimitación del Municipio de Santiago de Huari de la Provincia Sebastián Pagador del Departamento de Oruro, con su Capital Santiago de Huari, creada mediante Ley de fecha 16 de marzo de 1984.
[BO-L-N206]
Bolivia: Ley Nº 206, 15 de diciembre de 2011
Ratifica el “Convenio entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la República de Cuba sobre Ejecución de Sentencias Penales”, suscrito en la ciudad de La Habana, en fecha 28 de abril de 2008.
[BO-DS-N1112]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1112, 21 de diciembre de 2011
Autoriza a YPFB Transporte S.A. la emisión de bonos con la denominación “Bono YPFB Transporte 2P” por un monto de Bs413’960.000, que será destinado exclusivamente para financiar parcialmente la Expansión Líquidos Sur Asociado al GIJA Fase 1, y la Ampliación Gasoducto Villamontes Tarija.
[BO-DS-N1108]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1108, 21 de diciembre de 2011
Autoriza descuentos por las huelgas ocasionadas en el sector de la Salud Pública y de la Seguridad Social de Corto Plazo. Asimismo, establece el destino de los recursos provenientes de los descuentos señalados en el numeral precedente.
[BO-DS-N1113]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1113, 21 de diciembre de 2011
Autoriza al Fondo Nacional de Desarrollo Forestal – FONABOSQUE, en calidad de Fideicomitente a constituir un Fideicomiso con el Banco de Desarrollo Productivo S.A.M. – BDP S.A.M., Banco de Segundo Piso, como Fiduciario, en el marco de lo señalado en el inciso c) del Artículo 38 de la Ley Nº 1700, del 12 de julio de 1996, Forestal.
[BO-DS-N1111]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1111, 21 de diciembre de 2011
Autoriza de manera excepcional la exportación de azúcar hasta un máximo de treinta y dos mil quinientas (32.500) toneladas, clasificada en las subpartidas arancelarias 1701.11.90.00 y/o 1701.99.90.00, previa verificación de suficiencia de abastecimiento en el mercado interno a precio justo.
[BO-DS-N1115]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1115, 21 de diciembre de 2011
Reglamenta la Ley N° 1716, de 5 noviembre de 1996, de Donación y Trasplante de Órganos, Células y Tejidos, estableciendo el ámbito de aplicación, los órganos, células y tejidos que pueden ser donados, las categorías de donantes, los receptores, funciones y obligaciones de los establecimientos de salud y profesionales que participan en donación y trasplante de órganos, células y tejidos.
[BO-L-N211]
Bolivia: Ley Financial - Presupuesto General del Estado - Gestión 2012, 23 de diciembre de 2011
LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO – GESTIÓN 2012.
[BO-L-N212]
Bolivia: Ley Nº 212, 23 de diciembre de 2011
LEY DE TRANSICIÓN PARA EL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA, TRIBUNAL AGROAMBIENTAL, CONSEJO DE LA MAGISTRATURA Y TRIBUNAL CONSTITUCIONAL PLURINACIONAL.
[BO-DS-N1116]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1116, 27 de diciembre de 2011
Autoriza a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, la provisión por la gestión 2012, al sector panificador en todo el país, de harina-000, en los volúmenes y precios acordados en el marco del Convenio de fecha 6 de enero de 2011, suscrito entre el Gobierno del Estado Plurinacional y la Confederación Nacional de Panificadores.
[BO-L-N220]
Bolivia: Ley Nº 220, 28 de diciembre de 2011
Ratifica el “Convenio de reconocimiento Mutuo de Estudios, Títulos y Diplomas de Educación Superior entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Cuba”, suscrito el 15 de octubre de 2009, en la ciudad de Cochabamba.
[BO-L-N216]
Bolivia: Ley Nº 216, 28 de diciembre de 2011
Ratifica el “Acuerdo para la Constitución de la Academia Internacional contra la Corrupción como Organización Internacional”, suscrito por el Estado Plurinacional de Bolivia en la ciudad de Viena, el 2 de septiembre de 2010.
[BO-DS-N1117]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1117, 29 de diciembre de 2011
Modifica el Artículo Único del Decreto Supremo Nº 0618, de 1 de septiembre de 2010, modificatorio del Decreto Supremo Nº 0449, de 17 de marzo de 2010.
[BO-DP-N1119]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1119, 4 de enero de 2012
Designa al Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y a los Comandantes del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada.
[BO-DS-N1121]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1121, 11 de enero de 2012
Crea el mecanismo de emisión de Bonos del Tesoro de venta directa a personas naturales en moneda nacional bajo la denominación de “Tesoro Directo”.
[BO-DS-N1120]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1120, 11 de enero de 2012
Aprueba la subvención, a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la gestión 2012, en el marco de la Ley Nº 211, de 23 de diciembre de 2011, del Presupuesto General del Estado - Gestión 2012.
[BO-DS-N1123]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1123, 18 de enero de 2012
Modifica el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 0705, de 20 de noviembre de 2010.
[BO-DP-N1125]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1125, 23 de enero de 2012
Designa a ciudadanas y ciudadanos como MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DS-N1126]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1126, 24 de enero de 2012
Restablece en el Sistema Nacional de Salud del Estado Plurinacional de Bolivia: Público y la Seguridad Social de Corto Plazo, la jornada laboral a tiempo completo de ocho (8) horas diarias y la jornada laboral de medio tiempo de cuatro (4) horas diarias. El Ministerio de Salud y Deportes, en un plazo de sesenta (60) días calendario aprobará, mediante Resolución Ministerial, los reglamentos necesarios para el cumplimiento del presente Decreto Supremo.
[BO_SCZ-LD-37]
Bolivia: Ley Departamental Nº 37, 25 de enero de 2012
Transferencia de recursos economicos para el mejoramiento y construcción de viviendas de los pueblos indígenas del departamento
[BO-DS-N1134]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1134, 8 de febrero de 2012
Reglamenta la aplicación de la Ley N° 211, de 23 de diciembre de 2011, del Presupuesto General del Estado – Gestión 2012.
[BO-DS-N1133]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1133, 8 de febrero de 2012
Establece la Renta Solidaria para personas con discapacidad grave y muy grave a partir de la gestión 2012 y define el marco institucional y su financiamiento.
[BO-DS-N1132]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1132, 8 de febrero de 2012
Complementa el Artículo 6 del Decreto Supremo N° 29018, de 31 de enero de 2007, Reglamento de Transporte de Hidrocarburos por Ductos.
[BO-L-N222]
Bolivia: Ley de consulta a los Pueblos Indígenas del TIPNIS, 10 de febrero de 2012
Ley de consulta a los Pueblos Indígenas del Territorio Indígena y Parque Nacional Isiboro Sécure – TIPNIS.
[BO-DS-N1141]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1141, 15 de febrero de 2012
Autoriza al Ministerio de Hidrocarburos y Energía incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs318.060, financiados con Fuente 10 - 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros”, para financiar consultorías que permitan el cumplimiento del Programa de Eficiencia Energética en su Fase de Sostenibilidad.
[BO-DS-N1142]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1142, 15 de febrero de 2012
Autoriza a INSUMOS-BOLIVIA la provisión al sector panificador a nivel nacional, de azúcar en los volúmenes y precios acordados en el marco del Convenio de 1 de febrero de 2012, suscrito entre el Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural y la Confederación Nacional de Panificadores.
[BO-DS-N1140]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1140, 15 de febrero de 2012
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas la transferencia de recursos al Ministerio de Salud y Deportes, para el incremento de la subpartida 25220 “Consultores de Línea” hasta Bs32’679.204, a través de un traspaso presupuestario interinstitucional con fuente 10 – TGN, organismo financiador 111 – TGN, para financiar la contratación de médicos para la prestación de servicios de salud dirigidos a la población beneficiaria del Bono Madre Niño - Niña “Juana Azurduy” en la gestión 2012.
[BO-DS-N1145]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1145, 22 de febrero de 2012
Declara Situación de Emergencia Nacional por la presencia de inundaciones, riadas, granizada, desbordes de ríos, deslizamientos y heladas, provocadas por variaciones climáticas del Fenómeno de La Niña 2011-2012, en el marco de la Ley Nº 2140, de 25 de octubre de 2000, Reducción de Riesgos y Atención de Desastres y/o Emergencias y la Ley Nº 031, de 19 de julio de 2010, Marco de Autonomías y Descentralización.
[BO-DS-N1146]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1146, 24 de febrero de 2012
Reglamenta la aplicación de la Ley N° 180, de 24 de octubre de 2011, de Protección del Territorio Indígena y Parque Nacional Isiboro Sécure – TIPNIS, en su doble condición de Área Protegida y Territorio Indígena de los indígenas Yuracaré, Tsimane y Mojeño-Trinitario que lo habitan, conforme la Constitución Política del Estado, Ley de Medio Ambiente y normas vigentes.
[BO-RE-RSN7119]
Bolivia: Reglamento de Ascensos a Generales de la Policía Boliviana, 27 de febrero de 2012
Reglamento de Ascensos a Generales de la Policía Boliviana
[BO-RS-N7119]
Bolivia: Resolución Suprema Nº 7119, 27 de febrero de 2012
Se aprueba el Reglamento de Ascensos a Generales de la Policía Boliviana
[BO-DS-N1151]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1151, 29 de febrero de 2012
Garantiza el transporte nocturno a las trabajadoras y a los trabajadores de todos los medios de comunicación, disponiendo para el efecto que los propietarios, administradores y responsables de los medios de comunicación garanticen el transporte nocturno, desde Hrs. 22:00 a Hrs. 07:00, en los viajes de ida y vuelta, y de puerta a puerta.
[BO-DS-N1149]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1149, 29 de febrero de 2012
Autoriza al Ministro de Hidrocarburos y Energía a participar en las gestiones pertinentes, con las sociedades BP GLOBAL INVESTEMNTS LIMITED, BP INTERNATIONAL LIMITED y BP ASIA PACIFIC HOLDING, ex accionistas de la empresa nacionalizada AIR BP BOLIVIA S.A. – ABBSA, quedando facultado para suscribir el “Contrato Transaccional de Solución Definitiva de Controversia y Liberación General y Recíproca de Obligaciones”, precautelando los altos intereses del Estado Plurinacional de Bolivia, previo cumplimiento de los requisitos y formalidades establecidas en la Ley.
[BO-DS-N1152]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1152, 1 de marzo de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us27’500.000.- (VEINTISIETE MILLONES QUINIENTOS MIL 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinado a financiar parcialmente el “Programa de Prevención de Desastres Naturales en Bolivia”.
[BO-L-N223]
Bolivia: Ley General para Personas con Discapacidad, 2 de marzo de 2012
Ley General para Personas con Discapacidad
[BO-L-N225]
Bolivia: Ley Nº 225, 5 de marzo de 2012
Ratifica el “Convenio Básico de Cooperación entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de El Salvador”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 26 de agosto de 2011.
[BO-L-N224]
Bolivia: Ley Nº 224, 5 de marzo de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo y de Aporte Financiero y de Ejecución del Programa, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Cooperación Financiera Alemana, KfW, Frankfurt am Maín, en fecha 07 de octubre de 2011, por un monto de Euros 12.344.205,10, de los cuales Euros 3.447.049,20, corresponde al préstamo y Euros 8.897.155,90, corresponde a un Aporte Financiero (Donación), destinados a financiar la ejecución del “Programa de Agua Potable y Alcantarillado Guadalquivir”.
[BO-L-N226]
Bolivia: Ley Nº 226, 5 de marzo de 2012
Ratifica el “Convenio de Cooperación Técnica y Científica entre el Gobierno de la República de Bolivia y la República de Panamá, suscrito en la ciudad de Panamá”, el 29 de octubre de 2008.
[BO-DP-N1157]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1157, 7 de marzo de 2012
Complementa el Decreto Presidencial N° 1119, de 4 de enero de 2012, que designa como Comandante General Accidental del Ejército.
[BO-DS-N1162]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1162, 13 de marzo de 2012
Declara DUELO NACIONAL por el fallecimiento de la ciudadana DOMITILA BARRIOS DE CHUNGARA, en todo el territorio del Estado por tres (3) días, sin suspensión de actividades públicas ni privadas.
[BO-DS-N1167]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1167, 14 de marzo de 2012
Reglamenta parcialmente la Ley N° 175, de 11 de octubre de 2011, estableciendo las condiciones, requisitos y procedimientos necesarios para la compra de oro por parte del Banco Central de Bolivia – BCB, a las Empresas Mineras Estatales, destinado al incremento de las Reservas Internacionales.
[BO-DS-N1163]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1163, 14 de marzo de 2012
Autoriza la exportación de arroz, carne de res y maíz amarillo duro.
[BO-L-N227]
Bolivia: Ley Nº 227, 19 de marzo de 2012
Ratifica el “Convenio Marco de Relaciones Bilaterales de Mutuo Respeto y Colaboración entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de los Estados Unidos de América”, suscrito en la ciudad de Washington, el 07 de noviembre de 2011.
[BO_TJA-LD-49]
Bolivia: Ley Departamental Nº 49, 27 de marzo de 2012
Ley de creación, implementación y reactivación de parques industriales del departamento de Tarija
[BO-DS-N1176]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1176, 28 de marzo de 2012
Autoriza incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs3’723.700, en el presupuesto del Tribunal Constitucional Plurinacional, financiados con fuente 41-111 “Transferencias TGN”, a través de un Traspaso Presupuestario Intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros” para la contratación de consultorías individuales de línea.
[BO-L-N231]
Bolivia: Ley Nº 231, 28 de marzo de 2012
Aprueba el Convenio de Préstamo Concesional Gubernamental [CHINA EXIMBANK GCL Nº (2011) 41 TOTAL Nº (391)] , suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y The Export Import Bank of China – EXIMBANK en fecha 22 de diciembre de 2011, por un monto de Yuanes 716.427.053.03, equivalentes a $us.108.729.121,28, destinados a financiar el “Proyecto de Adquisición de seis (6) Helicópteros H-425.
[BO-L-N228]
Bolivia: Ley Nº 228, 28 de marzo de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2597/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID en fecha 09 de diciembre de 2011, por la suma de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el “Programa de Agua Potable y Saneamiento para Pequeñas Localidades y Comunidades Rurales de Bolivia”.
[BO-L-N229]
Bolivia: Ley Nº 229, 28 de marzo de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2654/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID en fecha 28 de diciembre de 2011, por la suma de hasta $us78.000.000, destinados a financiar el Proyecto “Línea de Transmisión Eléctrica Cochabamba – La Paz”.
[BO-DS-N1177]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1177, 28 de marzo de 2012
Autoriza al Ministerio de Gobierno incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs1’188.000, financiados con fuente 11 “TGN - Otros Ingresos”, a través de un Traspaso Presupuestario Intrainstitucional, afectando las partidas 26990 “Otros” en Bs400.000 y 49900 “Otros Activos Fijos” en Bs788.000, para financiar consultorías enmarcadas a lo dispuesto por el Artículo 24 del Decreto Supremo N° 1134, de 8 de febrero de 2012, de acuerdo a la escala salarial del Ministerio de Gobierno y a la equivalencia de funciones.
[BO-L-N230]
Bolivia: Ley Nº 230, 28 de marzo de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2637/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID en fecha 28 de diciembre de 2011, por la suma de hasta $us5.000.000, destinados a financiar el “Programa de Registro Único de Beneficiarios”.
[BO-DS-N1178]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1178, 29 de marzo de 2012
Autoriza a la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, la adquisición del noventa y dos punto doce por ciento (92.12%) de las acciones de la Empresa de Luz y Fuerza Eléctrica Cochabamba – ELFEC S.A., correspondiente al paquete accionario que posee la sociedad Luz del Valle Inversiones S.A. en ELFEC S.A., considerando lo dispuesto por el Decreto Supremo N° 0494, de 1 de mayo de 2010.
[BO-DS-N1182]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1182, 4 de abril de 2012
Autoriza al Ministerio de Salud y Deportes la firma de Convenios o Acuerdos con entidades de salud para la prestación de servicios de salud, en casos de huelgas declaradas ilegales ocasionadas por el sector de Salud Pública y de la Seguridad Social de Corto Plazo, así como establecer su financiamiento.
[BO-DS-N1184]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1184, 4 de abril de 2012
Incorpora el Parágrafo III en el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 0913, de 15 de junio del 2011.
[BO-DS-N1183]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1183, 4 de abril de 2012
Autoriza al Ministerio de Salud y Deportes incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea”, para contratar profesionales en salud que conformen los equipos de calificación de las personas con discapacidad.
[BO-DS-N1179]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1179, 4 de abril de 2012
Complementa los Artículos 3, 4 y 14 y modifica el Artículo 15 del Decreto Supremo N° 0734, de 8 de diciembre de 2010.
[BO-L-N232]
Bolivia: Ley Nº 232, 9 de abril de 2012
LEY DEL FONDO PARA LA REVOLUCION INDUSTRIAL PRODUCTIVA (FINPRO).
[BO-DS-N1186]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1186, 9 de abril de 2012
Aprueba la Escala Salarial Maestra para los Ministerios del Órgano Ejecutivo, como parte de la política salarial del sector público, según Anexo; cuya aplicación, no incluye a las entidades desconcentradas y bajo tuición. Asimismo, establece el incremento salarial en la gestión 2012, para los servidores públicos de las entidades desconcentradas y descentralizadas del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N1189]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1189, 11 de abril de 2012
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD BOLIVIANA DE INFORMÁTICA, con sede en la ciudad de Sucre.
[BO-DS-N1187]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1187, 11 de abril de 2012
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD PRIVADA DE ORURO “UNIOR”, con sede en la ciudad de Oruro.
[BO-DS-N1191]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1191, 11 de abril de 2012
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD DE LA CORDILLERA, con sede en la ciudad de La Paz.
[BO-DS-N1188]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1188, 11 de abril de 2012
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD PRIVADA DEL CHACO, con sede en la localidad de Yacuiba, provincia Gran Chaco del departamento de Tarija.
[BO-DS-N1192]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1192, 11 de abril de 2012
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD BETHESDA – UNIBETH, con sede en el departamento de Santa Cruz.
[BO-DS-N1190]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1190, 11 de abril de 2012
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD ADVENTISTA DE BOLIVIA “UAB”, con sede en la localidad de Vinto, provincia Quillacollo del departamento de Cochabamba.
[BO-DS-N1201]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1201, 18 de abril de 2012
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a realizar aporte de capital por un monto que asciende a Bs30’000.000, con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN, al Servicio de Desarrollo de Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Boliviana de Almendra y Derivados – EBA.
[BO-DS-N1203]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1203, 18 de abril de 2012
(MODIFICA EL ARTICULO 2 DEL DECRETO SUPREMO No. 29130) RESERVA Y ADJUDICACIÓN DE AREAS DE INTERES HIDROCARBURÍFERAS A FAVOR DE YPFB
[BO-DS-N1202]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1202, 18 de abril de 2012
REGLAMENTO - INCENTIVOS A LA PRODUCCIÓN DE HIDROCARBUROS.
[BO-DS-N1196]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1196, 18 de abril de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us13’150.992, destinados a financiar el “Proyecto Construcción del Túnel de Incahuasi”.
[BO_LPZ-LM-15]
Bolivia: Ley Municipal Nº 15, 18 de abril de 2012
Ley municipal de transporte y tránsito urbano
[BO-DS-N1199]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1199, 18 de abril de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us75’000.000, destinados a financiar el “Proyecto Construcción de la Carretera Chacapuco-Ravelo”.
[BO-L-N236]
Bolivia: Ley Nº 236, 20 de abril de 2012
Ratifica el Acuerdo Marco de Cooperación Cultural entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República del Ecuador, suscrito en la ciudad de La Paz, el 20 de agosto de 2010.
[BO-DS-N1207]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1207, 25 de abril de 2012
Reglamenta la Ley Nº 204, de 15 de diciembre de 2011, de creación del Fondo de Apoyo al Complejo Productivo Lácteo – PROLECHE.
[BO-DS-N1211]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1211, 1 de mayo de 2012
Reglamenta la aplicación del Artículo 7 de la Ley Nº 2640, de 11 de marzo de 2004, modificada por la Ley N° 238, de 30 de abril de 2012. Asimismo, aprueba la lista oficial y definitiva de beneficiarios, establecida en la Disposición Adicional Única de la Ley Nº 238.
[BO-DS-N1212]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1212, 1 de mayo de 2012
Otorga Licencia por Paternidad de tres (3) días laborales, a partir del alumbramiento de la cónyuge o conviviente.
[BO-DS-N1213]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1213, 1 de mayo de 2012
Establece el Incremento Salarial para la gestión 2012, para los Profesionales y Trabajadores en Salud; Personal Docente y Administrativo del Magisterio Fiscal; miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Boliviana. Asimismo, establece la base de negociación del Incremento Salarial en el sector privado. También establece el nuevo Salario Mínimo Nacional, para la gestión 2012.
[BO-DS-N1214]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1214, 1 de mayo de 2012
Nacionaliza a favor de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, en representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el paquete accionario que posee la sociedad RED ELECTRICA INTERNACIONAL S.A.U. en la empresa TRANSPORTADORA DE ELECTRICIDAD SOCIEDAD ANÓNIMA – TDE S.A. y las acciones en propiedad de terceros provenientes de esta sociedad.
[BO-DS-N1227]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1227, 9 de mayo de 2012
Excluye del alcance del inciso g) del Parágrafo I del Artículo 9 del Anexo del Decreto Supremo N° 28963, de 6 de diciembre de 2006, incorporado por el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 29836, de 3 de diciembre de 2008, a la importación de vehículos automotores, en calidad de donación a entidades públicas, con una antigüedad no mayor a cinco (5) años.
[BO-DS-N1223]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1223, 9 de mayo de 2012
Suspende temporalmente la tramitación del certificado de exportación a precio justo de las exportaciones de girasol y sus derivados, y; Amplia el cupo de exportación de maíz amarillo duro de treinta mil (30.000) toneladas métricas hasta un máximo de sesenta mil (60.000) toneladas métricas.
[BO-DS-N1226]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1226, 9 de mayo de 2012
Amplía el alcance del Decreto Supremo Nº 0820, de 16 de marzo de 2011, a la población afectada por los desastres naturales ocasionados por el Fenómeno de La Niña 2011 - 2012.
[BO-DS-N1229]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1229, 9 de mayo de 2012
Modifica el Parágrafo III del Artículo 2 del Decreto Nº 1182, de 4 de abril de 2012.
[BO-DS-N1230]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1230, 9 de mayo de 2012
Aplica salvaguardia excepcional y temporal para la importación de las partidas arancelarias 0701900000 (las demás papas frescas o refrigeradas) y 2004100000 (papas preparadas o conservadas).
[BO-DS-N1225]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1225, 9 de mayo de 2012
Dispone la vigencia administrativa del Acuerdo Regional que instituye la Preferencia Arancelaria Regional - Protocolo de Adhesión de la República de Panamá a la Asociación Latinoamericana de Integración – ALADI.
[BO-DS-N1222]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1222, 9 de mayo de 2012
Dispone la incorporación al Sistema Troncal de Interconexión – STI, de la bahía en 115 kV de la Subestación de maniobras Cataricagua, la Subestación Lucianita.
[BO_LPZ-LM-16]
Bolivia: Ley Municipal de regularización voluntaria de deudas tributarias municipales, 10 de mayo de 2012
IMPUESTOS, TASAS Y PATENTES.- Se norma el proceso de Regularización Voluntaria de Deudas Tributarias Municipales en el Municipio de La Paz.
[BO-DP-N1231]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1231, 10 de mayo de 2012
Designa a los Comandantes del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada.
[BO-DS-N1232]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1232, 16 de mayo de 2012
Suspende e inaplica el Decreto Supremo Nº 1126, de 24 de enero de 2012, en tanto se realice la Cumbre Nacional de la Revolución de Salud, en la que se analizará, discutirá y consensuará un nuevo Sistema Nacional de Salud entre todos los actores.
[BO-L-N241]
Bolivia: Ley Nº 241, 16 de mayo de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 16 de diciembre de 2011, por un monto de hasta $us.75.000.000, destinados a financiar el programa Puesta a Punto de Carreteras.
[BO-L-N242]
Bolivia: Ley Nº 242, 16 de mayo de 2012
Declara Patrimonio Nacional Monumental y Arqueológico del Estado Plurinacional de Bolivia a las construcciones post Tiwanacotas y preincaicas de Iskanwaya, ubicadas en la Provincia Muñecas del Departamento de La Paz.
[BO-DS-N1233]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1233, 16 de mayo de 2012
Reglamenta la Declaración Jurada de Bienes y Rentas; y, las atribuciones que respecto a esta obligación les corresponde ejercer a las servidoras y servidores públicos, a las entidades públicas y a la Contraloría General del Estado.
[BO_LPZ-LM-18]
Bolivia: Ley Municipal Nº 18, 18 de mayo de 2012
TRANSPORTE URBANO.- Se modifica los articulos 12, 17 y 105 de la Ley Municipal Nº 15 del 18 de abril de 2012.
[BO-DP-N1238]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1238, 21 de mayo de 2012
Designa al Cnl. VICTOR SANTOS MALDONADO HINOJOSA, COMANDANTE GENERAL INTERINO DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo previo cumplimiento de los requisitos legales.
[BO-DS-N1241]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1241, 23 de mayo de 2012
Reglamenta la Ley N° 2206, de 30 de mayo de 2001.
[BO-L-N243]
Bolivia: Ley contra el acoso y violencia política hacia las mujeres, 28 de mayo de 2012
Ley contra el acoso y violencia política hacia las mujeres
[BO-DS-N1243]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1243, 30 de mayo de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2719/BL-BO por un monto de hasta $us20’000.000, destinados a financiar el Programa de Desarrollo Infantil Temprano “Crecer Bien para Vivir Bien”.
[BO_LPZ-LM-11]
Bolivia: Ley Municipal Nº 11, 31 de mayo de 2012
PRESUPUESTO.- La presente Ley Municipal Autónoma tiene por objeto normar el proceso de gestión y administración presupuestaria anual y plurianual en su interrelación con la Programación Operativa Anual y la administración de las finanzas públicas, así como la transparencia fiscal en el GAMLP.
[BO_LPZ-LM-19]
Bolivia: Ley Municipal Nº 19, 31 de mayo de 2012
PATRIMONIO TANGIBLE E INTANGIBLE.- Se declara Patrimonio Arquitectónico y Urbano, Cultural e Histórico del Municipio de La Paz, el inmueble "Casa Museo de Murillo", ubicado en la calle Jaén Nº 790, zona Caja de Agua del Macrodistrito Nº 7 Centro.
[BO-L-N246]
Bolivia: Ley Nº 246, 1 de junio de 2012
Aprueba la transferencia a título gratuito de la fracción del terreno municipal con una extensión superficial de 33.223,154 m² del total del terreno con una extensión superficial de 60.349,12 m² de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Torno, a favor de la Universidad Autónoma Gabriel René Moreno.
[BO-L-N245]
Bolivia: Ley Nº 245, 1 de junio de 2012
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB suscribir el CONTRATO DE SERVICIOS PETROLEROS PARA LA EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE ÁREAS RESERVADAS A FAVOR DE YPFB, CORRESPONDIENTE AL ÁREA SANANDITA, ubicada en el Departamento de Tarija con la Empresa EASTERN PETROLEUM & GAS S.A.
[BO-L-N244]
Bolivia: Ley Nº 244, 1 de junio de 2012
Ratifica el “Acuerdo Marco de Cooperación entre el Gobierno de La República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia para la Constitución de la Grannacional de Producción de Alimentos”, suscrito en la ciudad de Cochabamba el 31 de marzo de 2011.
[BO-L-N247]
Bolivia: Ley de regularización del derecho propietario sobre bienes inmuebles urbanos destinados a vivienda, 5 de junio de 2012
Ley de regularización del derecho propietario sobre bienes inmuebles urbanos destinados a vivienda
[BO-DS-N2148]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2148, 6 de junio de 2012
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2148, 6 de junio de 2012
[BO-DS-N1249]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1249, 6 de junio de 2012
Autoriza a la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto” en Bs15’615.833, financiados a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la partida 57100 “Incremento de Caja y Bancos”, con fuente 20 “Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, destinados al cumplimiento de las obligaciones contractuales de ENDE, en los sistemas de distribución Aroma, San Borja, San Ignacio de Moxos, Trinidad y Yucumo; y la contratación de servicios de consultoría en ingeniería del Centro de Operación de Transmisión y Diagnóstico de la línea de transmisión eléctrica Caranavi - Trinidad.
[BO-DS-N1248]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1248, 6 de junio de 2012
Modifica parcialmente la estructura organizativa del Órgano Ejecutivo establecida por el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, y Decretos Supremos modificatorios.
[BO-DS-N1253]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1253, 11 de junio de 2012
Crea la Empresa Pública Nacional Textil – ENATEX, determina su naturaleza jurídica, objeto y patrimonio.
[BO-DS-N1256]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1256, 13 de junio de 2012
Crea la Empresa Pública Nacional Estratégica denominada “Empresa de Construcciones del Ejército”, determina su naturaleza jurídica, finalidad, actividades, fuentes de financiamiento y conformación del Directorio. Asimismo, dispone el proceso de cierre del Comando de Ingeniería del Ejército.
[BO-DS-N1254]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1254, 13 de junio de 2012
Modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 28667, de 5 de abril de 2006.
[BO-DS-N1266]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1266, 20 de junio de 2012
Autoriza a la Procuraduría General del Estado incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs395.830 y 25220 “Consultores de Línea” en Bs96.250, financiadas con fuente 20 “Recursos Específicos”, Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la partida 26990 “Otros” en Bs492.080, destinadas a la contratación de consultorías.
[BO-L-N251]
Bolivia: Ley de protección a personas refugiadas, 20 de junio de 2012
LEY DE PROTECCIÓN A PERSONAS REFUGIADAS
[BO-DS-N1267]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1267, 20 de junio de 2012
Aprueba los ajustes y traspasos intrainstitucionales e interinstitucionales efectuados dentro del Presupuesto General del Estado para el Órgano Ejecutivo (Administración Central), correspondientes al ejercicio fiscal 2011.
[BO-DS-N1264]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1264, 20 de junio de 2012
A partir de la publicación del presente Decreto Supremo, la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, en el marco de los preceptos constitucionales y los Decretos Supremos N° 3196 y N° 3223, de octubre de 1952 elevados a rango de Ley en fecha 29 de octubre de 1956 y la Ley N° 3720 de 31 de julio de 2007; asume el control del Centro Minero Colquiri, así como la dirección y administración directa sobre los yacimientos otorgados mediante Contrato de Arrendamiento de fecha 24 de febrero de 2000 otorgado en el marco de la adjudicación de la licitación pública nacional e internacional aprobada por Decreto Supremo N° 25631, de 24 de diciembre de 1999.
[BO-DS-N1269]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1269, 24 de junio de 2012
Crea la Empresa Minera Corocoro como una empresa productiva y dependiente de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, con la finalidad que cumpla las actividades mineras de prospección, exploración, explotación, beneficio, fundición, refinación, comercialización e industrialización de minerales de cobre y otros.
[BO-DS-N1272]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1272, 27 de junio de 2012
Incorpora a la estructura arancelaria nuevas alícuotas de Gravamen Arancelario de treinta por ciento (30%) y cuarenta por ciento (40%).
[BO-DS-N1271]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1271, 27 de junio de 2012
Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria, en Homenaje al 77 Aniversario del Cese de Hostilidades con la República del Paraguay.
[BO-DS-N1274]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1274, 29 de junio de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us18’450.000, destinados a financiar la ejecución del “Programa Mas Inversiones para el Agua – MIAGUA I (Fase 2)”.
[BO-DS-N1275]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1275, 29 de junio de 2012
Amplía la vigencia del Servicio Nacional de Caminos Residual – SNC Residual, hasta el 31 de diciembre de 2012, a fin de dar continuidad a sus actividades.
[BO-DS-N1277]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1277, 30 de junio de 2012
Autoriza el pago de “Viático de Vacunación” a servidores públicos del sector público de salud y establece las fuentes de financiamiento.
[BO-DS-N1285]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1285, 4 de julio de 2012
Establece el incremento salarial extraordinario al haber básico por un monto de Bs100.- (CIEN 00/100 BOLIVIANOS); y la dotación de víveres a favor de la Policía Boliviana.
[BO-DS-N1282]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1282, 4 de julio de 2012
Autoriza a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA incrementar la subpartida 25230 “Auditorías Externas” en Bs450.000, financiado con Fuente 20 “Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso intrainstitucional, afectando la partida 81100 “Impuesto sobre las Utilidades de las Empresas”, destinados a la realización de una Auditoría Externa Técnica de la ejecución de los proyectos de inversión “Construcción, Equipamiento, Instalación de Plantas de Acopio de EMAPA “Cuatro Cañadas” y “San Pedro” en el Departamento de Santa Cruz”.
[BO-DS-N1284]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1284, 4 de julio de 2012
En aplicación del Convenio entre el Gobierno de la entonces República de Bolivia y el Gobierno de la República Federal de Alemania suscrito el 23 de marzo de 1987 y ratificado mediante Ley N° 974, de 2 de marzo de 1988, se reconocen y mantienen vigentes las Notas Reversales VPE-DGPE-DEA-033/98, de 16 de enero de 1998 y Nota N° Wi 440.45, de 18 de marzo de 1997, de creación de la Oficina local de la Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ) GmbH a favor de la nueva Agencia Alemana de Cooperación Internacional - Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH, resultado de la fusión de Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ) GmbH, Internationale Weiterbildung und Entwicklung (InWent) y Deutscher Entwicklungsdienst (DED), exclusivamente, en tanto se concluya la negociación de las Notas Reversales respectivas.
[BO-DS-N1287]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1287, 4 de julio de 2012
Modifica el Parágrafo III del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 0913, de 15 de junio de 2011, incorporado por el Artículo Único del Decreto Supremo N° 1184, de 4 de abril de 2012, Asimismo, incorpora el Parágrafo IV en el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 0913, de 15 de junio del 2011.
[BO-DS-N1283]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1283, 4 de julio de 2012
Exceptúa temporalmente la presentación del Certificado de Abastecimiento Interno y Precio Justo previo a la exportación de soya ante la Aduana Nacional; y autoriza la exportación de sorgo, previa Certificación de Abastecimiento Interno y Precio Justo.
[BO-DS-N1286]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1286, 4 de julio de 2012
Establece el alcance y la coordinación institucional de un Estudio Técnico Multidisciplinario, en el área comprendida entre el vértice saliente del área de protección estricta del Parque Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Kaa-Iya del Gran Chaco (zona Sur) en línea recta hasta el vértice Nor Oeste de inicio al área del Parque Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Pantanal de Otuquis, sobre una superficie de quinientos treinta y seis mil quinientos sesenta y ocho hectáreas (536.568 ha.) de acuerdo a las descripciones del listado y plano de coordenadas en Anexo.
[BO-L-N254]
Bolivia: Código Procesal Constitucional, 5 de julio de 2012
Código Procesal Constitucional
[BO-L-N260]
Bolivia: Ley Orgánica del Ministerio Público, 11 de julio de 2012
Ley Orgánica del Ministerio Público
[BO-DS-N1289]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1289, 11 de julio de 2012
Abroga el Decreto Supremo Nº 25013, de 16 de abril de 1998.
[BO-DS-N1288]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1288, 11 de julio de 2012
Reglamenta el Artículo 51 ter. de la Ley N° 843 (Texto Ordenado Vigente), incorporado por la Disposición Adicional Quinta de la Ley N° 211, de 23 de diciembre de 2011, Presupuesto General del Estado – Gestión 2012, para la aplicación de la Alícuota Adicional del Impuesto sobre las Utilidades de las Empresas – AA-IUE Financiero del doce punto cinco por ciento (12.5%), por las entidades financieras bancarias y no bancarias que excedan el trece por ciento (13%) del Coeficiente de Rentabilidad respecto del patrimonio neto.
[BO-L-N258]
Bolivia: Ley Nº 258, 11 de julio de 2012
Declara de necesidad concurrente entre el gobierno central y las entidades territoriales autónomas correspondientes la construcción de presas, sistemas de riego, pozos, tanques australianos, galerías filtrantes, atajados, y otras alternativas para el aprovechamiento sostenible y cosecha de agua con fines agropecuarios en el Chaco Entrerriano –TCO Itika Guazú, en el Municipio de Entre Ríos, Provincia O`Connor del Departamento de Tarija.
[BO-L-N257]
Bolivia: Ley Nº 257, 12 de julio de 2012
Ratifica el “Primer Protocolo Modificatorio del Acuerdo de Comercio de los Pueblos para la Complementariedad Económica, Productiva entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 19 de diciembre de 2011.
[BO-L-N256]
Bolivia: Ley Nº 256, 12 de julio de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 23 de marzo de 2012 y su enmienda de fecha 29 de mayo de 2012, por la suma de hasta $us. 27.500.000,00.- destinados a financiar el “Programa de Prevención de Desastres Naturales en Bolivia”.
[BO-L-N261]
Bolivia: Ley del Teleférico, 16 de julio de 2012
Construcción, implementación y administración del Sistema de Transporte por Cable (Teleférico) en las ciudades de La Paz y El Alto
[BO-DS-N1292]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1292, 18 de julio de 2012
Autoriza a las entidades en las cuales el Estado tenga mayoría accionaria, efectuar el Incremento Salarial para la gestión 2012, de hasta el ocho por ciento (8%). La aplicación de este beneficio, tendrá efecto retroactivo al 1 de enero de 2012.
[BO-DS-N1293]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1293, 18 de julio de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2664/BL-BO por un monto de hasta $us52’000.000 - “Programa de Mejora de la Gestión Municipal”.
[BO-DS-N1297]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1297, 19 de julio de 2012
Recupera para el Gobierno Autónomo Departamental de Oruro, el derecho propietario de la Terminal de Buses de Oruro y el Hotel Terminal Oruro, pertenecientes a la entonces Corporación Regional de Oruro – CORDEOR, y que fueron privatizadas mediante Decretos Supremos Nº 24164, de 21 de noviembre de 1995 y N° 24387, de 23 de octubre de 1996.
[BO-DS-N1301]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1301, 25 de julio de 2012
Modifica los Artículos 1 y 62 del Reglamento de Operación del Mercado Eléctrico, aprobado por Decreto Supremo Nº 26093, de 2 de marzo de 2001, y el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 27302, de 23 de diciembre de 2003.
[BO-DS-N1300]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1300, 25 de julio de 2012
Modifica el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 29106, de 25 de abril de 2007.
[BO-L-N267]
Bolivia: Ley Nº 267, 31 de julio de 2012
Ratifica el “Convenio de Cooperación entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, en Materia de Prevención del Uso Indebido y la Represión del Tráfico Ilícito de Drogas”, suscrito en la ciudad de Cochabamba, el 31 de marzo de 2011.
[BO-L-N265]
Bolivia: Ley Nº 265, 31 de julio de 2012
Ratifica el “Convenio Marco entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Popular de China sobre el Crédito Preferencial que China otorga a Bolivia”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 22 de diciembre de 2011.
[BO-L-N264]
Bolivia: Ley Nº 264, 31 de julio de 2012
LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA “PARA UNA VIDA SEGURA”
[BO-L-N268]
Bolivia: Ley Nº 268, 31 de julio de 2012
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Caraparí, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, con destino exclusivo a la construcción de una estación de servicio.
[BO-L-N263]
Bolivia: Ley Nº 263, 31 de julio de 2012
LEY INTEGRAL CONTRA LA TRATA Y TRÁFICO DE PERSONAS
[BO-DS-N1304]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1304, 1 de agosto de 2012
Autoriza al Ministerio de Culturas habilitar e incrementar la Subpartida 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado” en Bs514.500, destinados a la contratación de la consultoría para el estudio de preinversión del Museo Interactivo de los Movimientos Campesinos, Indígenas y Pueblos Originarios de Bolivia, en la Localidad de Orinoca, que a partir de la fecha se denominará “Museo de la Revolución Democrática y Cultural”.
[BO-DS-N1308]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1308, 1 de agosto de 2012
Revierte al dominio originario del Estado las Autorizaciones Transitorias Especiales mineras denominadas: “MALLKU KHOTA”, “JALSURI”, “ALKASI”, “COBRA”, “VIENTO”, ”TAKHUANI”, “TAKHAUA”, “DANIEL”, “ANTACUNA”, “NORMA”, y ”SILLUTA”.
[BO-DS-N1305]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1305, 1 de agosto de 2012
Declara prioridad nacional el Censo Nacional de Población y Vivienda - 2012, fijar la fecha de empadronamiento, y establece aspectos institucionales, administrativos y operativos para su efectiva realización.
[BO-DS-N1307]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1307, 1 de agosto de 2012
Abroga los Decretos Supremos N° 25427, de 11 de junio de 1999 y N° 24161, de 16 de noviembre de 1995.
[BO-DS-N1302]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1302, 1 de agosto de 2012
Establece mecanismos que coadyuven a la erradicación de la violencia, maltrato y abuso que atente contra la vida e integridad física, psicológica y/o sexual de niñas, niños y adolescentes estudiantes, en el ámbito educativo.
[BO-DS-N1306]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1306, 1 de agosto de 2012
Modifica los Parágrafos II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo N° 26688, de 5 de julio de 2002, ampliado, complementado y modificado por los Decretos Supremos N° 0224, de 24 de julio de 2009 y N° 0800, de 23 de febrero de 2011.
[BO-DS-N1312]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1312, 2 de agosto de 2012
Reglamenta la organización interna y funcionamiento de los Consejos Económicos Productivos, creados por Ley N° 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria, como instancias de coordinación y participación para la elaboración de políticas públicas, planificación, seguimiento y evaluación de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-L-N269]
Bolivia: Ley Nº 269, 2 de agosto de 2012
LEY GENERAL DE DERECHOS Y POLÍTICAS LINGÜÍSTICAS
[BO-DS-N1311]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1311, 2 de agosto de 2012
Crea la Empresa Pública Productiva denominada Empresa Estratégica de Producción de Semillas – EEPS, en el marco del Decreto Supremo N° 0590, de 4 de agosto de 2010.
[BO-DS-N1313]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1313, 2 de agosto de 2012
Reglamenta el funcionamiento del Instituto Plurinacional de Estudio de Lenguas y Culturas – IPELC, conforme al Artículo 88 de la Ley N° 070, de 20 de diciembre de 2010, de la Educación “Avelino Siñani - Elizardo Pérez”.
[BO-DS-N1314]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1314, 2 de agosto de 2012
Reglamenta la Ley Nº 247, de 5 de junio de 2012, de Regularización del Derecho Propietario sobre Bienes Inmuebles Urbanos Destinados a Vivienda.
[BO-DS-N1310]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1310, 2 de agosto de 2012
Crea la Empresa Pública Productiva denominada Empresa Estratégica de Producción de Abonos y Fertilizantes – EEPAF, en el marco del Decreto Supremo N° 0590, de 4 de agosto de 2010.
[BO-DS-N1320]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1320, 8 de agosto de 2012
Modifica el Parágrafo I del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 1302, de 1 de agosto de 2012.
[BO-DS-N1318]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1318, 8 de agosto de 2012
Modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 0004, de 11 de febrero de 2009 y establece nuevos incentivos y beneficios para maestras y maestros, estudiantes, técnicos y profesionales, que presten servicios como supervisores o facilitadores de alfabetización y/o post alfabetización en el Programa Nacional de Post Alfabetización – PNP.
[BO-DS-N1317]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1317, 8 de agosto de 2012
Aprueba la Escala Salarial para el personal especializado del Área de Operaciones de la Empresa Pública Nacional Textil – ENATEX.
[BO-DS-N1316]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1316, 8 de agosto de 2012
Autoriza de manera excepcional la exportación de ganado bovino reproductor, previa certificación de suficiencia y abastecimiento en el mercado interno.
[BO-DS-N1319]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1319, 8 de agosto de 2012
Aprueba el incremento salarial del seis por ciento (6%) a los Jornales, Sueldos y Precios de Contratos de la Empresa Minera Huanuni.
[BO-DS-N1323]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1323, 13 de agosto de 2012
Autoriza a las Universidades Públicas Autónomas, el uso de recursos provenientes del Impuesto Directo a los Hidrocarburos – IDH, para fortalecer la Desconcentración Académica.
[BO-DS-N1322]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1322, 13 de agosto de 2012
Autoriza a las Universidades Públicas Autónomas, el uso de recursos provenientes del Impuesto Directo a los Hidrocarburos – IDH, para el financiamiento de extensión universitaria, cultura y deportes, así como otorgar diplomas académicos y títulos en provisión nacional de manera gratuita, en reconocimiento a la excelencia académica.
[BO-DS-N1321]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1321, 13 de agosto de 2012
Promueve y consolida la realización de pasantías, proyectos de grado, trabajos dirigidos y tesis de los estudiantes de las universidades públicas autónomas y universidades indígenas, en las entidades públicas.
[BO-DS-N1326]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1326, 15 de agosto de 2012
Modifica los Parágrafos I y II del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 27206, de 8 de octubre de 2003.
[BO-DS-N1325]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1325, 15 de agosto de 2012
Modifica el Artículo 10 del Decreto Supremo N° 0834, de 5 de abril del 2011.
[BO-DS-N1324]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1324, 15 de agosto de 2012
Autoriza de manera excepcional la exportación de azúcar previa verificación de suficiencia de abastecimiento en el mercado interno a precio justo.
[BO-DS-N1327]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1327, 15 de agosto de 2012
REGLAMENTO PARA LA COMPRA DE ORO POR PARTE DEL BANCO CENTRAL DE BOLIVIA DESTINADO A RESERVAS INTERNACIONALES.
[BO-DS-N1328]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1328, 16 de agosto de 2012
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la asignación de recursos del Tesoro General de la Nación – TGN por un monto de hasta $us32.329.188, equivalentes a Bs225.011.148 a la Empresa Misicuni para la ejecución del Proyecto Múltiple Misicuni del Departamento de Cochabamba.
[BO-DP-N1330]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1330, 22 de agosto de 2012
Designa al ciudadano JOSÉ ANTONIO ZAMORA GUTIÉRREZ, como MINISTRO DE MEDIO AMBIENTE Y AGUA.
[BO-RM-222-12]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 222-12, 22 de agosto de 2012
Aprobar el Texto Ordenado del “Reglamento para determinar la existencia o no de Reservorios Compartidos entre dos o más departamentos, así como la determinación y aplicación del Factor de Distribución”, aprobado mediante Resolución Ministerial Nº 497/2011 de 16 de diciembre de 2011 y modificado mediante Resolución Ministerial Nº 033/2012 de 03 de febrero de 2012, que consta de 3 Capítulos y 14 Artículos, que en Anexo forma parte indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-L-N272]
Bolivia: Ley Nº 272, 27 de agosto de 2012
Aprueba la enajenación, a título gratuito de un terreno de propiedad del Gobierno Autónomo del Municipio de Villa Montes, inscrito en Derechos Reales bajo la matrícula Nº 6.04.3.01.0000883, con una superficie de 12.858,04 metros cuadrados, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos y con destino exclusivo a la construcción del edificio de la Vicepresidencia de Administración, Contratos y Fiscalización, conforme a lo establecido por la Ordenanza Municipal HCM Nº 99/2011.
[BO-L-N271]
Bolivia: Ley Nº 271, 27 de agosto de 2012
Aprueba el contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF en fecha 1 de junio de 2012, por la suma de hasta $us13.150.992, destinados a financiar el “Proyecto de Construcción del Túnel de Incahuasi”.
[BO-L-N270]
Bolivia: Ley Nº 270, 27 de agosto de 2012
Aprueba el contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF en fecha 1 de junio de 2012, por la suma de hasta $us75.000.000, destinados a financiar el “Proyecto de Construcción de la carretera Chacapuco - Ravelo”.
[BO-DS-N1336]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1336, 31 de agosto de 2012
Aprueba el incremento salarial del ocho por ciento (8%) para el personal y trabajadores de la Empresa Metalúrgica Vinto.
[BO-DS-N1335]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1335, 31 de agosto de 2012
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, asignar y transferir presupuestaria y financieramente recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a las entidades públicas ejecutoras de proyectos y/o programas, cuyo financiamiento provenga de endeudamiento público, autorizado previamente por Ley de la Asamblea Legislativa Plurinacional.
[BO-DS-N1337]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1337, 31 de agosto de 2012
Complementa el Decreto Supremo N° 1264, de 20 de junio del 2012.
[BO-DS-N1338]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1338, 31 de agosto de 2012
Crea el Regimiento Ecológico - Escuela de Protección de Parques Nacionales; así como establece sus funciones y el financiamiento para el cumplimiento de su misión.
[BO-DS-N1341]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1341, 5 de septiembre de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us115.000.000, destinados a financiar la ejecución del “Programa Más Inversiones para el Agua II – MIAGUA II”.
[BO-DS-N1347]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1347, 10 de septiembre de 2012
Reglamenta la Ley N° 259, de 11 de julio de 2012, de Control al Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, estableciendo mecanismos y procedimientos para su implementación.
[BO-L-N276]
Bolivia: Ley Nº 276, 10 de septiembre de 2012
Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Corea, sobre el Programa de Voluntarios Coreanos en Ultramar”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 25 de abril de 2012.
[BO-DP-N1346]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1346, 10 de septiembre de 2012
Designa a los miembros del Alto Mando Militar.
[BO-L-N275]
Bolivia: Ley Nº 275, 10 de septiembre de 2012
Ratifica el “Convenio entre la República de Colombia y la República de Bolivia sobre Cooperación para el Control de Tráfico Ilícito de Estupefacientes, Sustancias Sicotrópicas y Delitos conexos, Prevención del Consumo, Rehabilitación y Desarrollo Alternativo”, suscrito en la ciudad de Bogotá, República de Colombia, el 12 de marzo de 2001.
[BO-L-N277]
Bolivia: Ley Nº 277, 10 de septiembre de 2012
Ratifica el “Convenio de Cooperación en caso de Desastre Natural, Crisis, Accidente Grave en Bolivia o Cataclismos Analógicos entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la Confederación Suiza”, suscrito en la ciudad de la Paz, el 08 de diciembre de 2004.
[BO-DS-N1344]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1344, 10 de septiembre de 2012
Crea el Programa Nacional de Transformación de Vehículos de Diesel Oíl a Gas Natural Vehicular – GNV.
[BO-DS-N1349]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1349, 13 de septiembre de 2012
Reglamenta de manera parcial la Ley Nº 3420, de 8 de junio de 2006, Zona Económica Especial Exportadora y Turística del Trópico de Cochabamba.
[BO-DS-N1353]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1353, 20 de septiembre de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2771/BL-BO por un monto de hasta $us78.000.000.- (SETENTA Y OCHO MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinados a apoyar el Programa de Reformas de Políticas en los Sectores de Agua, Saneamiento y de Recursos Hídricos en Bolivia.
[BO-DS-N1354]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1354, 20 de septiembre de 2012
Autoriza a la Zona Franca Comercial e Industrial de Cobija – ZOFRACOBIJA, incrementar la subpartida 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado” en Bs350.000.- (TRESCIENTOS CINCUENTA MIL 00/100 BOLIVIANOS), financiado con Fuente 20 “Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso intrainstitucional afectando la subpartida 57100 “Incremento de Caja y Bancos” en el mismo monto, para la elaboración del estudio de preinversión del Proyecto “Implementación Cogeneradora de Energía Eléctrica por Biomasa ZOFRACOBIJA”.
[BO-L-N288]
Bolivia: Ley Nº 288, 21 de septiembre de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 2614/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID en fecha 09 de noviembre de 2011, por la suma de hasta $us.35.000.000.- (TREINTA Y CINCO MILLONES 00/100 DE DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinados a financiar el “Programa de Fortalecimiento de las Redes Integrales de Salud en el Departamento de Potosí”.
[BO-L-N285]
Bolivia: Ley Nº 285, 21 de septiembre de 2012
Ratifica el “Acuerdo Energético del ALBA”, suscrito en la República Bolivariana de Venezuela el 29 de abril de 2007, entre el Gobierno de la entonces República de Bolivia y la República Bolivariana de Venezuela.
[BO-L-N287]
Bolivia: Ley Nº 287, 21 de septiembre de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 2719/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID en fecha 29 de junio de 2012, por la suma de hasta $us.20.000.000.- (VEINTE MILLONES 00/100 DE DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinados a financiar el Programa de Desarrollo Infantil Temprano “Crecer Bien para Vivir Bien”.
[BO-L-N289]
Bolivia: Ley Nº 289, 21 de septiembre de 2012
Establece que, el Estado en todos sus niveles protegerá el bienestar colectivo promoviendo políticas públicas orientadas a mejorar la salud y la calidad de vida de los habitantes.
[BO-L-N286]
Bolivia: Ley Nº 286, 21 de septiembre de 2012
Ratifica el “Tratado Energético del ALBA” suscrito en la Ciudad de Barquisimeto, República Bolivariana de Venezuela, el 29 de abril de 2007, por los gobiernos de la entonces República de Bolivia, República Bolivariana de Venezuela, República de Nicaragua y República de Cuba.
[BO-DS-N1356]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1356, 24 de septiembre de 2012
Autoriza de manera excepcional la exportación de azúcar previa verificación de suficiencia de abastecimiento en el mercado interno a precio justo.
[BO-L-N291]
Bolivia: Ley de modificaciones al Presupuesto General del Estado (PGE – 2012), 24 de septiembre de 2012
Ley de modificaciones al Presupuesto General del Estado (PGE – 2012).
[BO-L-N292]
Bolivia: Ley general de turismo “Bolivia te espera”, 25 de septiembre de 2012
Ley general de turismo “Bolivia te espera”
[BO-DS-N1361]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1361, 26 de septiembre de 2012
Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, la contratación directa de obras, bienes y servicios “llave en mano” para la ejecución del Proyecto de Construcción del Aeropuerto Interdepartamental “El Bañado” de Monteagudo del Departamento de Chuquisaca, debiendo informar al Sistema de Contrataciones Estatales – SICOES y a la Contraloría General del Estado sobre los procesos de contratación y la forma de disposición de los recursos a ser utilizados, en lo que corresponda.
[BO-DS-N1359]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1359, 26 de septiembre de 2012
Prohibe la tenencia y/o uso de bombas, materias explosivas, inflamables, asfixiantes, tóxicas u otros materiales relacionados, en manifestaciones y movilizaciones sociales, por implicar un peligro común para la vida, la integridad corporal y la propiedad pública y privada.
[BO-DS-N1362]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1362, 28 de septiembre de 2012
Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2012 - 2016
[BO-DS-N1363]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1363, 28 de septiembre de 2012
Declara de prioridad y necesidad en todo el territorio del Estado Plurinacional la difusión y la realización de una campaña de sensibilización y concientización dirigida a la población en general, a objeto de prevenir, luchar y erradicar toda forma de violencia hacia las mujeres.
[BO-DS-N1367]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1367, 3 de octubre de 2012
Reglamenta la Ley N° 232, de 9 de abril de 2012, del Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO.
[BO-DS-N1370]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1370, 3 de octubre de 2012
Aprueba la Escala Salarial para el personal especializado, con certificación de piloto de línea aérea de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA.
[BO-DS-N1369]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1369, 3 de octubre de 2012
- Declara de uso exclusivo a favor de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, a veintiséis (26) áreas mineras;- Levanta parcialmente la Reserva Fiscal Minera;- Continuidad de trámites de contrato en áreas de la COMIBOL.
[BO-DS-N1368]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1368, 3 de octubre de 2012
Modifica el Parágrafo II del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 1264, de 20 de junio de 2012.
[BO-DS-N1366]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1366, 3 de octubre de 2012
Regula el Sistema de Monitoreo Vehicular para Buses de Transporte Automotor Público Interdepartamental, con el propósito de contribuir a la seguridad ciudadana y vial en las carreteras del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N296]
Bolivia: Ley Nº 296, 5 de octubre de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF en fecha 03 de julio de 2012, por la suma de hasta $us18.450.000, destinados a financiar el “Programa Más Inversiones para el agua – MIAGUA I (Fase 2)”.
[BO-DS-N1372]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1372, 5 de octubre de 2012
Establece el financiamiento y mecanismo financiero para la ejecución y entrega del subsidio de incentivo a la permanencia escolar denominado Bono “Juancito Pinto”, para la Gestión 2012.
[BO-L-N297]
Bolivia: Ley Nº 297, 5 de octubre de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2664/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID en fecha 24 de julio de 2012, por la suma de hasta $us52.000.000, destinados a financiar el “Programa de Mejora de la Gestión Municipal”.
[BO-L-N299]
Bolivia: Ley Nº 299, 5 de octubre de 2012
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Punata con una superficie de 7.645,92 metros cuadrados a favor de la Universidad Mayor de San Simón, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal Nº 47/2011 de 6 de octubre de 2011 emitida por el H. Concejo Municipal de Punata.
[BO-DS-N1378]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1378, 10 de octubre de 2012
Autoriza al Fondo Nacional de Desarrollo Regional – FNDR, realizar la transferencia de los recursos económicos depositados por la ex Superintendencia de Electricidad, al Ministerio de Hidrocarburos y Energía, y establece el destino de estos recursos.
[BO-DS-N1377]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1377, 10 de octubre de 2012
Reglamenta el reembolso de costos de transporte de combustibles líquidos destinados a las Estaciones de Servicio ubicadas a más de 35 kilómetros de la Planta de Almacenaje más cercana.
[BO-L-N300]
Bolivia: Ley Marco de la Madre Tierra y Desarrollo Integral para Vivir Bien, 15 de octubre de 2012
LEY MARCO DE LA MADRE TIERRA Y DESARROLLO INTEGRAL PARA VIVIR BIEN
[BO-L-N301]
Bolivia: Ley Nº 301, 15 de octubre de 2012
De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I, Numeral 13, de la Constitución Política del Estado, se aprueba la transferencia a título gratuito, del lote de terreno con una superficie de 2.294,54 metros cuadrados, inmersa dentro de una superficie de 11.034,60 metros cuadrados, registrado en Derechos Reales con Folio Real Nº 2.01.4.01.0165832, de propiedad de la Procuraduría General del Estado, cuyas colindancias son: al Norte con la calle Martin Cárdenas; al Sud con la calle del Arquitecto; al Este con la Calle Noel Kemf Mercado; y al Oeste con la calle 11 de Junio; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, destinado a la ampliación de las vías Noel Kemf Mercado, Martin Cárdenas, 11 de Junio y Avenida del Arquitecto.
[BO-DS-N1383]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1383, 17 de octubre de 2012
Amplia los cupos de exportación para los excedentes de producción de maíz amarillo duro y sorgo.
[BO-DS-N1385]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1385, 17 de octubre de 2012
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a realizar aportes de capital por un monto adicional total de hasta Bs68.769.115, con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN, al Servicio de Desarrollo de Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Lácteos de Bolivia – LACTEOSBOL.
[BO-DS-N1384]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1384, 17 de octubre de 2012
Autoriza al Ministerio de Gobierno, la contratación directa de una entidad o empresa especializada del extranjero, para la adquisición de Software, licencias, Hardware especializado, mantenimiento y soporte técnico; destinados a regular, registrar y controlar el ingreso, salida y permanencia de las ciudadanas y los ciudadanos nacionales y extranjeros del territorio boliviano.
[BO-DS-N1386]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1386, 18 de octubre de 2012
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS, hasta el monto de Bs47.000.000, destinados a cubrir el costo de ejecución del proyecto “CONSTRUCCIÓN DEL MUSEO DE LA REVOLUCIÓN DEMOCRÁTICA Y CULTURAL ORINOCA-ORURO”, hasta su conclusión, en el Municipio de Santiago de Andamarca del Departamento de Oruro.
[BO-DS-N1387]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1387, 24 de octubre de 2012
“Rehabilitación Complejo Metalúrgico Karachipampa”: El presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar al Ministerio de Minería y Metalurgia para que en su condición de fideicomitente, suscriba un contrato de fideicomiso con recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, a ser administrado por el Banco Unión S.A. en calidad de fiduciario mediante la transferencia temporal y no definitiva de recursos monetarios al fiduciario, por un monto de hasta Bs348.000.000.- (TRESCIENTOS CUARENTA Y OCHO MILLONES 00/100 BOLIVIANOS).
[BO-RE-DSN1391]
Bolivia: Reglamento General a la Ley Nº 164, de 8 de agosto de 2011, General de telecomunicaciones, tecnologías de información, 24 de octubre de 2012
Reglamento General a la Ley Nº 164, de 8 de agosto de 2011, General de telecomunicaciones, tecnologías de información
[BO-DS-N1389]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1389, 24 de octubre de 2012
El presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar a la Empresa Boliviana de Industrialización de Hidrocarburos – EBIH, incrementar la subpartida 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado”, para financiar el Estudio Técnico Económico Socio Ambiental de los proyectos “Implementación Planta Petrocasas Caracollo” e “Implementación Planta Producción Tuberías y Accesorios para Gas Natural El Alto”.
[BO-DS-N1391]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1391, 24 de octubre de 2012
Reglamento General - Ley Nº 164 - Sector de telecomunicaciones
[BO-DS-N1388]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1388, 24 de octubre de 2012
El presente Decreto Supremo tiene por objeto modificar el Artículo 3, Parágrafos II, III y IV del Artículo 4, Artículo 5, Parágrafos II y III del Artículo 6, y Artículos 7 y 9 del Decreto Supremo Nº 29145, de 30 de mayo de 2007, modificado por el Decreto Supremo Nº 29500, de 2 de abril de 2008 y ampliado por el Decreto Supremo Nº 0195, de 8 de julio de 2009.
[BO-L-N303]
Bolivia: Ley Nº 303, 26 de octubre de 2012
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de los lotes de terreno de dominio público con una extensión superficial de 2.214,57 m2, ubicados en la calle 15 de abril de la zona de Villa Fátima (antes aires de Río Chapuma) de esta ciudad, pertenecientes al Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, a favor de la Fundación “Arco Iris”, destinados al funcionamiento del Hospital Arco Iris y fines señalados en las citadas Ordenanzas Municipales.
[BO-L-N304]
Bolivia: Ley Nº 304, 26 de octubre de 2012
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de 4341.80 m2, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Monteagudo, a favor de la Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, para la construcción de un coliseo multifuncional universitario.
[BO-DS-N1397]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1397, 31 de octubre de 2012
El Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, en solidaridad con la hermana República de Cuba, autoriza la donación de ciento veinte toneladas métricas (120 TM) de alimentos y agua a favor de este país.
[BO-DS-N1396]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1396, 31 de octubre de 2012
“Construcción Planta de Fundición Ausmelt Vinto”: Autoriza al Ministerio de Minería y Metalurgia para que en su condición de fideicomitente, suscriba un contrato de fideicomiso con recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, a ser administrado por el Banco Unión S.A. en calidad de fiduciario mediante la transmisión temporal y no definitiva de recursos monetarios al fiduciario, por un monto de hasta Bs89.218.413,38.
[BO-DS-N1400]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1400, 7 de noviembre de 2012
Constituir el reconocimiento a la gestión de calidad de todas las entidades del sector público del Estado Plurinacional de Bolivia, a través del Premio Nacional a las Buenas Prácticas.
[BO-DS-N1403]
Bolivia: Plan de reestructuración de la Caja Nacional de Salud, DS Nº 1403, 9 de noviembre de 2012
PLAN DE REESTRUCTURACIÓN DE LA CAJA NACIONAL DE SALUD
[BO-L-N308]
Bolivia: Ley Nº 308, 14 de noviembre de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 4 de octubre de 2012, por la suma de hasta $us115.000.000.00, destinados a financiar el “Programa Más Inversiones para el Agua II – MIAGUA II”.
[BO-RBM-N294]
Bolivia: Plan Nacional de Frecuencias, 15 de noviembre de 2012
PLAN NACIONAL DE FRECUENCIAS
[BO-L-N309]
Bolivia: Ley Nº 309, 20 de noviembre de 2012
Ratifica el Convenio 189 “Convenio sobre el Trabajo decente para las Trabajadoras y los Trabajadores Domésticos”, de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), adoptado el 16 de junio de 2011, en ocasión de la 100ª Conferencia Internacional de dicha Organización.
[BO-DS-N1408]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1408, 20 de noviembre de 2012
Autoriza el financiamiento y viabiliza las contrataciones de obras, bienes y servicios para la realización del evento cultural “Cerrando el Ciclo del No - Tiempo y Recibiendo un Nuevo Ciclo; Tiempo de Equilibrio y Armonía para la Madre Tierra (Pachakuti)”, que se llevará a cabo del 1 al 22 de diciembre de 2012.
[BO-DS-N1409]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1409, 20 de noviembre de 2012
Incluye un párrafo en el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 0637, de 15 de septiembre de 2010 (Empresa Azucarera San Buenaventura – EASBA).
[BO-L-N310]
Bolivia: Ley Nº 310, 29 de noviembre de 2012
Declara de prioridad nacional la Prospección y Exploración de Recursos Hídricos, que permitirá realizar una evaluación integral del potencial de los recursos hídricos superficiales y subterráneos, en el marco del derecho humano al agua.
[BO-L-N312]
Bolivia: Ley Nº 312, 29 de noviembre de 2012
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 2771/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 20 de septiembre de 2012, por la suma de hasta $us78.000.000.00, destinados a financiar el Programa de Reformas de los Sectores de Agua, Saneamiento y de Recursos Hídricos en Bolivia.
[BO-DS-N1418]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1418, 29 de noviembre de 2012
Aprueba el factor variable de la escala salarial para las trabajadoras y los trabajadores involucrados directamente en el proceso productivo y comercialización de la Empresa Pública Nacional Textil – ENATEX.
[BO-DS-N1423]
Bolivia: Impuesto a la Venta de Moneda Extranjera - IVME, DS Nº 1423, 5 de diciembre de 2012
Reglamenta el Impuesto a la Venta de Moneda Extranjera – IVME establecido en las Disposiciones Adicionales Novena y Décima de la Ley N° 291, para su aplicación en todo el territorio nacional.
[BO-DS-N1422]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1422, 5 de diciembre de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo o al Encargado de Negocios de la Embajada de Bolivia en Washington Estados Unidos de Norteamérica a suscribir con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Financiamiento por un monto de DEGs 32.900.000, destinados a financiar el “Proyecto de Alianzas Rurales II – PAR II”.
[BO-DS-N1426]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1426, 5 de diciembre de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2786/BL-BO por un monto de hasta $us122.000.000, destinados a financiar el proyecto Tramo de Doble Vía Montero - Yapacaní en la ruta Santa Cruz - Cochabamba.
[BO-DS-N1427]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1427, 5 de diciembre de 2012
Reglamenta el Artículo 8 de la Ley Nº 291, de 22 de septiembre de 2012, para la emisión de los títulos valor y/o cualquier otro instrumento que el Tesoro General de la Nación – TGN esté facultado a emitir para respaldar las garantías que suscriba la Empresa de Construcciones del Ejército – ECE, por anticipos que reciba para la ejecución de obras y otros avales de carácter financiero requeridos para el cumplimiento de condiciones de contratación, a favor de la entidad contratante de la ECE.
[BO-DP-N1428]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1428, 7 de diciembre de 2012
Designa al COMANDANTE GENERAL INTERINO DE LA POLICÍA BOLIVIANA.
[BO-L-N313]
Bolivia: Ley Nº 313, 7 de diciembre de 2012
Declara de prioridad nacional, la construcción de “La Casa Grande del Pueblo” y el “Nuevo Edificio de la Asamblea Legislativa Plurinacional”, como expresión del nuevo Estado Plurinacional Comunitario; instalaciones que en la nueva visión del país serán abiertas y de propiedad de todo el pueblo boliviano.
[BO-L-N315]
Bolivia: Ley de seguro privado de vida e invalidez permanente por accidentes, enfermedades en general u otras causas, para las trabajadoras y los trabajadores de la prensa de Bolivia “Hermanos Peñasco Layme”, 11 de diciembre de 2012
LEY DE SEGURO PRIVADO DE VIDA E INVALIDEZ PERMANENTE POR ACCIDENTES, ENFERMEDADES EN GENERAL U OTRAS CAUSAS, PARA LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA PRENSA DE BOLIVIA “HERMANOS PEÑASCO LAYME”.
[BO-DS-N1433]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1433, 12 de diciembre de 2012
Reglamento general de universidades privadas
[BO-L-N317]
Bolivia: Ley Financial - Presupuesto General del Estado - Gestión 2013, 12 de diciembre de 2012
Ley del Presupuesto General del Estado Gestión 2013
[BO-DS-N1436]
Bolivia: Reglamento - Ley No. 264 Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana “Para una vida segura”, DS Nº 1436, 14 de diciembre de 2012
REGLAMENTO - LEY No. 264 SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA “PARA UNA VIDA SEGURA”
[BO-L-N320]
Bolivia: Ley Nº 320, 14 de diciembre de 2012
Declara a las Aguas del Silala, recurso natural estratégico del Estado Plurinacional de Bolivia, que está ubicado en la Provincia Sud Lípez del Departamento de Potosí.
[BO-DS-N1437]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1437, 18 de diciembre de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us108.190.065, destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera Uyuni –Tupiza”.
[BO-DS-N1438]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1438, 18 de diciembre de 2012
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us33.600.100,00, destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Doble Vía Ruta F-04 entre Sacaba – Chiñata y Quillacollo - Suticollo”.
[BO-DS-N1441]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1441, 19 de diciembre de 2012
Modifica la disposición quinta del inciso d) del Parágrafo I del Artículo 117 del Decreto Supremo N° 25870.
[BO-DS-N1443]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1443, 19 de diciembre de 2012
Introduce modificaciones e incorporaciones en el Reglamento a la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 25870.
[BO-DS-N1444]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1444, 19 de diciembre de 2012
Aprueba la subvención a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA para la gestión 2013, en el marco de la Ley Nº 317, de 11 de diciembre de 2012, del Presupuesto General del Estado – Gestión 2013.
[BO-DS-N1440]
Bolivia: Reglamento a la Ley N° 251, de protección a personas refugiadas, DS Nº 1440, 19 de diciembre de 2012
REGLAMENTO A LA LEY N° 251, DE 20 DE JUNIO DE 2012, DE PROTECCIÓN A PERSONAS REFUGIADAS.
[BO-L-N322]
Bolivia: Ley Nº 322, 20 de diciembre de 2012
Ratifica el “Tratado de Extradición entre la República de Bolivia y los Estados Unidos Mexicanos”, suscrito en la ciudad de México, el 25 de octubre de 2007.
[BO-DS-N1446]
Bolivia: Crea la Mutual de Servicios al Policía – MUSERPOL, DS Nº 1446, 20 de diciembre de 2012
CREA LA MUTUAL DE SERVICIOS AL POLICÍA – MUSERPOL, DETERMINA SU NATURALEZA JURÍDICA, FINALIDAD, ACTIVIDADES Y FUENTES DE FINANCIAMIENTO
[BO-DS-N1447]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1447, 26 de diciembre de 2012
Crea la Empresa Pública Productiva Apícola, denominada PROMIEL, en el marco del Decreto Supremo N° 0590, de 4 de agosto de 2010.
[BO-L-N326]
Bolivia: Ley Nº 326, 27 de diciembre de 2012
Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Cuba, sobre Cooperación para combatir el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas u Otras Sustancias de Efectos Similares y los Delitos Conexos”, suscrito en la ciudad de La Habana, el 15 de octubre de 2010.
[BO-L-N324]
Bolivia: Ley Nº 324, 27 de diciembre de 2012
Ratifica el “Protocolo Facultativo de la Convención sobre los derechos del Niño Relativo a un Procedimiento de Comunicaciones”, aprobado mediante Resolución N° A/C3/66/L.66 de 2 de noviembre de 2011, de la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas.
[BO-L-N325]
Bolivia: Ley Nº 325, 27 de diciembre de 2012
Ratifica el “Protocolo Adicional al Convenio de Asistencia Recíproca para la Represión del Tráfico Ilícito de Drogas que Producen Hábito, suscrito entre los Gobiernos de la República de Bolivia y la República Federativa del Brasil, el 17 de agosto de 1977”, en la ciudad de La Paz, el 2 de agosto de 1988.
[BO-L-N327]
Bolivia: Ley Nº 327, 27 de diciembre de 2012
Ratifica la “Convención sobre Municiones en Racimo”, suscrita en la ciudad de Dublín a los 30 días del mes de mayo de 2008.
[BO-L-N331]
Bolivia: Crea la Entidad Bancaria Pública, 28 de diciembre de 2012
CREA LA ENTIDAD BANCARIA PÚBLICA EN EL MARCO DE LO PREVISTO EN EL ARTÍCULO 330 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO
[BO-L-N332]
Bolivia: Ley Nº 332, 29 de diciembre de 2012
Declara de necesidad y utilidad pública la expropiación de bienes inmuebles y transferencia de bienes públicos para el proyecto “Construcción, implementación y administración del Sistema de Transporte por Cable (Teleférico) en las ciudades de La Paz y El Alto”.
[BO-DS-N1148]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1148, 29 de diciembre de 2012
Nacionaliza a favor de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, en representación del Estado Plurinacional de Bolivia, la totalidad de los paquetes accionarios que posee la empresa IBERBOLIVIA DE INVERSIONES S.A., en las empresas Electricidad de La Paz S.A. – ELECTROPAZ; Empresa Luz y Fuerza de Oruro S.A. – ELFEO S.A.; Compañía Administradora de Empresas Bolivia S.A. – CADEB y Empresa de Servicios Edeser S.A – EDESER y las acciones en propiedad de terceros provenientes de estos paquetes accionarios.
[BO-DS-N1450]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1450, 31 de diciembre de 2012
Autoriza a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, la provisión al sector panificador en todo el país, de harina-000, en los volúmenes y precios acordados en el marco del Convenio de fecha 28 de diciembre de 2012, suscrito entre el Gobierno del Estado Plurinacional y la Confederación Nacional de Panificadores.
[BO-DP-N1145]
Bolivia: Decreto Presidencial de Concesión del Indulto, DP Nº 1145, 31 de diciembre de 2012
Decreto Presidencial de Concesión del Indulto - Concesión excepcional de indulto a personas privadas de libertad, por causas humanitarias
[BO-DS-N1451]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1451, 4 de enero de 2013
Crea la Empresa Metalúrgica Karachipampa dependiente de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, con la finalidad de cumplir las actividades de fundición, refinación y comercialización de minerales de plomo, plata, zinc, bismuto, cobre, oro y otros, presidida por un Directorio transitorio compuesto de cinco (5) miembros.
[BO-DS-N1460]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1460, 10 de enero de 2013
Reglamenta la aplicación de la Ley N° 317 Presupuesto General del Estado Gestión 2013
[BO-L-N336]
Bolivia: Ley Nº 336, 11 de enero de 2013
Ratifica el “Convenio de Cooperación para el Intercambio de Experiencias y la Implementación de Acciones Conjuntas en Materia de Políticas Públicas de Inclusión Digital, Telecomunicaciones y Contenidos Educativos y Culturales entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República Argentina”, suscrito en la ciudad de Cochabamba, el 18 de julio de 2012.
[BO-L-N334]
Bolivia: Ley Nº 334, 11 de enero de 2013
Ratifica el “Convenio de Reconocimiento de Títulos o Diplomas de Educación Superior entre los países miembros de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA)”, suscrito en la ciudad de Maracay, República Bolivariana de Venezuela, el 24 de junio de 2009.
[BO-L-N337]
Bolivia: Ley Nº 337, 11 de enero de 2013
LEY DE APOYO A LA PRODUCCIÓN DE ALIMENTOS Y RESTITUCIÓN DE BOSQUES.
[BO-L-N333]
Bolivia: Ley Nº 333, 11 de enero de 2013
Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Socialista de Vietnam sobre Supresión de Visas para Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Oficiales y de Servicio”, suscrito en la ciudad de Hanói, República Socialista de Vietnam, el 25 de septiembre de 2012.
[BO-DS-N1461]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1461, 14 de enero de 2013
Autoriza de manera excepcional la exportación de azúcar previa verificación de suficiencia de abastecimiento en el mercado interno a precio justo.
[BO-DS-N1464]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1464, 16 de enero de 2013
Da continuidad al pago del bono económico a los titulares y derechohabientes del sector pasivo del Magisterio Fiscal del Sistema de Reparto, establecido mediante Decreto Supremo N° 22479, de 26 de abril de 1990 y Decreto Supremo Nº 25464, de 23 de julio de 1999.
[BO-DS-N1465]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1465, 16 de enero de 2013
Modifica el Parágrafo II del Artículo 8 del Decreto Supremo Nº 29847, de 10 de diciembre de 2008.
[BO-DS-N1466]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1466, 16 de enero de 2013
Establece el proceso de cierre del Servicio Nacional de Telecomunicaciones Rurales – SENATER.
[BO-RM-13]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 13, 23 de enero de 2013
Se aprueba el Reglamento para el Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social.
[BO-RM-13-2013]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 13-2013, 23 de enero de 2013
Se aprueba el Reglamento para el Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social.
[BO-DS-N1469]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1469, 28 de enero de 2013
Incorpora el Parágrafo IV al Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002, ampliado, complementado y modificado por los Decretos Supremos Nº 0224, de 24 de julio de 2009, Nº 0800, de 23 de febrero de 2011 y N° 1306, de 1 de agosto de 2012.
[BO-L-N338]
Bolivia: Ley de Organizaciones económicas campesinas, indígena originarias – OECAS y de Organizaciones económicas comunitarias – OECOM, 28 de enero de 2013
Ley de Organizaciones económicas campesinas, indígena originarias – OECAS y de Organizaciones económicas comunitarias – OECOM para la integración de la agricultura familiar sustentable y la soberanía alimentaria.
[BO-DS-N1482]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1482, 30 de enero de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2822/BL-BO por un monto de hasta US$35.000.000, destinados a financiar el Programa “Mejoramiento del Acceso a Servicios Hospitalarios en Bolivia”.
[BO-DS-N1480]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1480, 30 de enero de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola – FIDA y el Fondo Fiduciario de España, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Convenio de Financiación, Préstamo FIDA N° I-858-BO por un monto de DEG 11.600.000 y Préstamo del Fondo Fiduciario N° E-7-BO por un monto de EUR 11.200.000, destinados a financiar el Programa de Inclusión Económica para Familias y Comunidades Rurales en el Territorio del Estado Plurinacional de Bolivia (ACCESOS).
[BO-DS-N1479]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1479, 30 de enero de 2013
Modifica los Artículos 67 y 115 del Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009, referidos a las atribuciones del Viceministerio de Turismo y de la Ministra(o) de Culturas, respectivamente, así como la denominación del Ministerio de Culturas.
[BO-L-N339]
Bolivia: Ley de delimitación de Unidades Territoriales, 1 de febrero de 2013
Ley de delimitación de Unidades Territoriales
[BO-DS-N1485]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1485, 6 de febrero de 2013
Amplia la lista de Actividades, Obras o Proyectos – AOP’s referente a la Categoría 4 del Artículo 17 del Reglamento de Prevención y Control Ambiental, aprobado por Decreto Supremo Nº 24176, de 8 de diciembre de 1995, así como establece el instrumento y procedimiento para la obtención del Certificado de Dispensación para proyectos de Distribución de Gas Natural por Redes del Sector Hidrocarburos.
[BO-DS-N1487]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1487, 6 de febrero de 2013
Introduce modificaciones e incorporaciones al Reglamento a la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 25870
[BO-DS-N1484]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1484, 6 de febrero de 2013
Dispone por única vez, adelantar el feriado departamental del día 10 de febrero al 6 de febrero del año en curso, con suspensión de actividades públicas y privadas en todo el Departamento de Oruro.
[BO-DS-N1486]
Bolivia: Reglamento de la Ley N° 263 Integral contra la trata y tráfico de personas, DS Nº 1486, 6 de febrero de 2013
Reglamenta la Ley N° 263 Integral contra la trata y tráfico de personas
[BO-DS-N1488]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1488, 6 de febrero de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2828/BL-BO por un monto de hasta US$40.000.000, destinados a financiar el Programa “Apoyo a la Educación Secundaria Comunitaria Productiva”.
[BO-DS-N1494]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1494, 18 de febrero de 2013
Nacionaliza a favor del Estado Plurinacional de Bolivia, representado por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, el paquete accionario que posee la compañía TBI Overseas Bolivia, perteneciente a la sociedad Airport Concessions & Development Limited – ACDL encabezado por Abertis S.A. y las acciones en propiedad de terceros provenientes de esta sociedad.
[BO-DS-N1500]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1500, 20 de febrero de 2013
Modifica el Artículo 7 del Decreto Supremo N° 0428
[BO-DS-N1496]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1496, 20 de febrero de 2013
Reglamenta la aplicación de la Ley Nº 252, de 3 de julio de 2012, que establece la tolerancia de un (1) día hábil al año para las servidoras públicas y trabajadoras que se sometan al examen médico de Papanicolaou y/o Mamografía.
[BO-DS-N1498]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1498, 20 de febrero de 2013
Reglamenta el pago de la Renta Solidaria para personas con discapacidad grave y muy grave a partir de la gestión 2013, así como define el marco institucional y su financiamiento, conforme establece el Parágrafo I del Artículo 28 de la Ley Nº 223, de 2 de marzo de 2012, Ley General para Personas con Discapacidad.
[BO-DS-N1499]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1499, 20 de febrero de 2013
Reglamento de calidad de carburantes reglamento de calidad de lubricantes
[BO-L-N342]
Bolivia: Ley de la juventud, 21 de febrero de 2013
Ley de la juventud
[BO-L-N341]
Bolivia: Ley de participación y control social, 21 de febrero de 2013
Ley de participación y control social
[BO-L-N345]
Bolivia: Ley Nº 345, 26 de febrero de 2013
Declara Patrimonio Cultural Material del Estado Plurinacional de Bolivia al “Santuario de la Virgen del Socavón”, a la “Imagen Pintada de la Virgen” que se encuentra en el Altar del Santuario, y al “Ingreso del Socavón”, ubicadas en el Cerro Pie de Gallo de la Ciudad de Oruro; así como a la “Escultura de la Virgen del Socavón”, que se encuentra en el Cerro Santa Bárbara, prolongación Condoriri, zona oeste de la misma ciudad.
[BO-L-N346]
Bolivia: Ley Nº 346, 26 de febrero de 2013
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito en fecha 18 de diciembre de 2012, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, por la suma de hasta $us.108.190.065,00, destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera Uyuni - Tupiza”.
[BO-L-N347]
Bolivia: Ley Nº 347, 26 de febrero de 2013
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito en fecha 19 de diciembre de 2012, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, por la suma de hasta $us.33.600.100,00, destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Doble Vía Ruta F-04 entre Sacaba – Chiñata y Quillacollo - Suticollo”.
[BO-DS-N1505]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1505, 27 de febrero de 2013
Establece los procesos de conciliación por concepto de primas de cotización entre los Establecimientos de Salud del Sistema Nacional de Salud y los Gobiernos Autónomos Municipales.
[BO-DS-N1508]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1508, 27 de febrero de 2013
Autoriza la donación de hasta un mil quinientas toneladas métricas (1.500 TM) de arroz, a favor de la hermana República de Cuba; a ser entregadas en el puerto de Arica - Chile.
[BO-DS-N1506]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1506, 27 de febrero de 2013
Establece la Representación Presidencial de la Agenda Patriótica del Bicentenario 2025.
[BO-DS-N1507]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1507, 27 de febrero de 2013
Autoriza al Ministerio de Relaciones Exteriores a través de la Embajada del Estado Plurinacional de Bolivia en la República de Argentina, realizar una contribución no reembolsable de hasta el equivalente de Bs7.000.000, destinada a la edificación de un monumento conmemorativo de la Heroína Nacional Juana Azurduy de Padilla, a ser instalado en la ciudad autónoma de Buenos Aires de la República de Argentina, con motivo de la celebración del “Día de la Confraternidad Argentino - Boliviana”.
[BO-DS-N1509]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1509, 1 de marzo de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, o en su defecto al Encargado de Negocios de la Embajada de Bolivia en los Estados Unidos de Norteamérica, a suscribir con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Financiamiento por un monto de DEGs16.000.000, equivalentes a $us24.000.000, destinados al financiamiento adicional para el “Proyecto de Infraestructura Urbana”.
[BO-DS-N1514]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1514, 6 de marzo de 2013
Autoriza de manera excepcionalmente previa verificación de suficiencia de abastecimiento interno a precio justo, la exportación de hasta cuatrocientas mil toneladas métricas (400.000 TM.), adicionales a las autorizadas mediante Decreto Supremo Nº 1283, de 4 de julio de 2012, de los productos: Habas (porotos, frijoles, fréjoles) de soja (soya), incluso quebrantadas — Para siembra — Las demás.
[BO-DS-N1515]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1515, 6 de marzo de 2013
Establece mecanismos de control y prevención de violencia en estadios donde se desarrollen eventos deportivos futbolísticos.
[BO-DS-N1517]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1517, 7 de marzo de 2013
Autoriza a la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Electricidad – AE, en el marco del principio de eficiencia, otorgar la operación preferente establecida en el Artículo 13 del Decreto Supremo Nº 0428, de 10 de febrero de 2010, para la actividad de distribución de electricidad en los departamentos de La Paz y Oruro, a favor de las empresas en las que la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE tenga participación accionaria mayoritaria.
[BO-L-N348]
Bolivia: Ley Integral para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia, 9 de marzo de 2013
Establecer mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención, protección y reparación a las mujeres en situación de violencia, así como la persecución y sanción a los agresores, con el fin de garantizar a las mujeres una vida digna y el ejercicio pleno de sus derechos para Vivir Bien.
[BO-DS-N1525]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1525, 13 de marzo de 2013
Complementa el Decreto Supremo N° 0734, de 8 de diciembre de 2010 y modificar el Decreto Supremo N° 1031, de 9 de noviembre de 2011.
[BO-DS-N1524]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1524, 13 de marzo de 2013
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs160.000 y 25220 “Consultores de Línea” en Bs890.000, financiadas con fuente 10 - 111 “Tesoro General de la Nación” a través de un traspaso presupuestario interinstitucional del Tesoro General de la Nación – TGN, destinado a la contratación de consultorías para realizar la evaluación de impacto y dar continuidad a las actividades del Programa de Mecanización – PROMEC.
[BO-DS-N1523]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1523, 13 de marzo de 2013
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas de manera excepcional y por única vez para la gestión 2013, a transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Instituto del Seguro Agrario – INSA, por un monto de hasta Bs5.000.000, por concepto de pago de prima en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-L-N350]
Bolivia: Ley Nº 350, 14 de marzo de 2013
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2786/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 21 de diciembre de 2012, por la suma de hasta $us122.000.000, destinados a financiar el proyecto Tramo de Doble Vía Montero – Yapacaní en la Ruta Santa Cruz – Cochabamba.
[BO-DS-N1530]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1530, 15 de marzo de 2013
Autoriza a INSUMOS - BOLIVIA, transferir al Tesoro General de la Nación – TGN los recursos asignados para el Fondo Rotatorio para la Seguridad Alimentaria. Asimismo, autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural el incremento de la subpartida 25230 “Auditorías Externas”, para la contratación de una empresa especializada que realice la auditoría externa a los recursos asignados a INSUMOS - BOLIVIA para el Fondo Rotatorio para la Seguridad Alimentaria.
[BO-L-N352]
Bolivia: Ley Nº 352, 19 de marzo de 2013
Ratifica la adhesión a la Enmienda de Beijing, del Protocolo de Montreal Relativo a las Sustancias que Agotan la Capa de Ozono de 1987, adoptada en la Décimo Primera Reunión de las Partes, celebrada en la ciudad de Beijing, República Popular de China, del 29 de noviembre al 03 de diciembre de 1999.
[BO-L-N351]
Bolivia: Ley de otorgación de personalidades jurídicas, 19 de marzo de 2013
LEY DE OTORGACIÓN DE PERSONALIDADES JURÍDICAS.
[BO-DS-N1539]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1539, 20 de marzo de 2013
Se aprueba el Reglamento técnico diseño, construcción, operación, mantenimiento y abandono de plantas de gas natural comprimido y sistemas de descarga de gas natural comprimido – GNC
[BO-RE-DSN1539]
Bolivia: Reglamento técnico para el diseño, construcción, operación, mantenimiento y abandono de plantas de gas natural comprimido y sistemas de descarga de gas natural comprimido - GNC, 20 de marzo de 2013
Reglamento técnico diseño, construcción, operación, mantenimiento y abandono de plantas de gas natural comprimido y sistemas de descarga de gas natural comprimido – GNC
[BO-DS-N1538]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1538, 20 de marzo de 2013
Autoriza al Ministerio de Salud y Deportes incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs2.666.700, destinados a contratar profesionales en salud que conformen los equipos de calificación de las personas con discapacidad y personal de sistemas informáticos, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional financiado con fuente 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, afectando la partida 57100 “Incremento de Caja y Bancos”.
[BO-DS-N1536]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1536, 20 de marzo de 2013
Incorpora al final del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27302, de 23 de diciembre de 2003. (Consumidores No Regulados).
[BO-DS-N1542]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1542, 22 de marzo de 2013
Abroga el Decreto Supremo N° 25947, de 20 de octubre de 2000.
[BO-L-N353]
Bolivia: Ley Nº 353, 23 de marzo de 2013
Autoriza al Órgano Ejecutivo el Retiro de la Reserva efectuada al Artículo VI del “Tratado Americano de Soluciones Pacíficas – Pacto de Bogotá”, formulada por el Estado Boliviano en sujeción a la Ley N° 103 de 7 de abril de 2011. A la conclusión del trámite descrito precedentemente, de conformidad con la atribución prevista en el Artículo 158, Parágrafo I, Numeral 14, de la Constitución Política del Estado se ratifica en su integridad el texto del “Tratado Americano de Soluciones Pacíficas – Pacto de Bogotá”.
[BO-DS-N1543]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1543, 27 de marzo de 2013
Autoriza al Ministerio de Hidrocarburos y Energía incrementar las subpartidas de gasto 25210 “Consultorías por Producto” por Bs500.000.- y 25220 “Consultores de Línea” por Bs646.200.- , a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional financiado con fuente 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, afectando la subpartida 26990 “Otros” en Bs1.146.200.-, destinados a la contratación de consultorías para la realización de los procesos de Consulta y Participación a las naciones y pueblos indígena originario campesinos.
[BO-DS-N1551]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1551, 8 de abril de 2013
Declara de prioridad e interés nacional la realización de la competencia deportiva mundial denominada “Dakar 2014”, que recorrerá el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N1553]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1553, 8 de abril de 2013
Establece procedimientos complementarios relacionados con el régimen de congelamiento de fondos y otros activos establecido en la Ley N° 262, de 30 de julio de 2012, Régimen de Congelamiento de Fondos y otros Activos de Personas Vinculadas con Acciones de Terrorismo y Financiamiento del Terrorismo, a efectos de procesar el levantamiento de la medida en casos de desafectación de las personas o por razones de necesidad humanitaria para permitirles a las personas alcanzadas por la medida de congelamiento, sufragar sus gastos básicos o extraordinarios.
[BO-DS-N1549]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1549, 8 de abril de 2013
Establece el Incremento Salarial para la gestión 2013, para los profesionales y trabajadores en Salud; personal del Servicio Departamental de Gestión Social – SEDEGES; personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Boliviana.
[BO-DS-N1554]
Bolivia: Reglamento de la Ley N° 307 Reglamento de la Ley Nº 307 del Complejo productivo de la caña de azúcar, DS Nº 1554, 11 de abril de 2013
Reglamento de la Ley N° 307 Reglamento de la Ley Nº 307 del Complejo productivo de la caña de azúcar
[BO-L-N355]
Bolivia: Ley Nº 355, 11 de abril de 2013
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de 11.788,31 metros cuadrados, de un terreno cuya superficie total es de 108.8176 hectáreas de propiedad del Ministerio de Defensa, colindante al sur con la avenida Héroes del Kilómetro 7 de la ciudad de El Alto del Departamento de La Paz, registrado en Derechos Reales con el Folio Real Nº 2.01.4.01.0165991, a favor del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, destinado a la ampliación de la avenida “Héroes del Kilómetro 7”.
[BO-L-N356]
Bolivia: Ley general de cooperativas, 11 de abril de 2013
Ley general de cooperativas
[BO-DS-N1557]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1557, 12 de abril de 2013
Reglamenta la Ley Nº 315, de 10 de diciembre de 2012, de Seguro Privado de Vida e Invalidez Permanente por Accidentes, Enfermedades en General u Otras Causas, para las Trabajadoras y los Trabajadores de la Prensa de Bolivia “Hermanos Peñasco Layme”.
[BO-DS-N1561]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1561, 18 de abril de 2013
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural la constitución de un fideicomiso. Asimismo, autoriza a INSUMOS - BOLIVIA, la contratación directa de bienes y servicios en el extranjero.
[BO-DS-N1560]
Bolivia: Reglamento de la Ley N° 339 Delimitación de Unidades Territoriales - Procedimientos administrativos, DS Nº 1560, 18 de abril de 2013
Reglamenta la aplicación de la Ley N° 339, de 31 de enero de 2013, de Delimitación de Unidades Territoriales, estableciendo los procedimientos administrativos en todas sus etapas para la delimitación de unidades territoriales interdepartamentales e intradepartamentales.
[BO-DS-N1558]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1558, 18 de abril de 2013
Implementa el ajuste inversamente proporcional y percápita para la Compensación de Cotizaciones Mensual – CCM en curso de pago de asegurados del Sistema Integral de Pensiones – SIP, aplicable para la presente gestión.
[BO-L-N357]
Bolivia: Ley Nº 357, 21 de abril de 2013
Declarase el 12 de abril Día de la Niña y del Niño en el Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N358]
Bolivia: Ley Nº 358, 21 de abril de 2013
De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I Numeral 14, de la Constitución Política del Estado, se ratifica el “Segundo Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Destinado a Abolir la Pena de Muerte”, aprobado mediante Resolución Nº 44/128 de 15 de diciembre de 1989, de la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas.
[BO-L-N359]
Bolivia: Ley Nº 359, 21 de abril de 2013
De conformidad a lo establecido en el Artículo 158, Parágrafo I Numeral 10, de la Constitución Política del Estado, se aprueba el Contrato de Préstamo Nº 2822/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 7 de febrero de 2013, por un monto de hasta US$35.000.000 (TREINTA Y CINCO MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinados a financiar el Programa Mejoramiento del Acceso a Servicios Hospitalarios en Bolivia.
[BO-L-N361]
Bolivia: Ley Nº 361, 24 de abril de 2013
Ratifica el “Convenio de Reconocimiento Mutuo de Títulos y Grados Académicos de Educación Superior entre la República Argentina y el Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en la ciudad de Cochabamba, el 18 de julio de 2012.
[BO-L-N363]
Bolivia: Ley Nº 363, 24 de abril de 2013
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Ignacio de Moxos, inscrito en Derechos Reales, bajo la Matrícula Computarizada Nº 8.05.1.01.0000963; a favor de la Universidad Autónoma del Beni “José Ballivián”.
[BO-L-N360]
Bolivia: Ley Nº 360, 24 de abril de 2013
Ratifica el “Acuerdo Marco de Cooperación Técnica y Científica entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República Oriental del Uruguay”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 6 de septiembre de 2012.
[BO-L-N366]
Bolivia: Ley Nº 366, 30 de abril de 2013
LEY DEL LIBRO Y LA LECTURA “OSCAR ALFARO”
[BO-DS-N1570]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1570, 1 de mayo de 2013
Reglamenta aspectos relacionados con la Seguridad Social de largo plazo.
[BO-L-N369]
Bolivia: Ley General de las Personas Adultas Mayores, 1 de mayo de 2013
LEY GENERAL DE LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
[BO-DS-N1572]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1572, 1 de mayo de 2013
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, para que en su condición de fideicomitente, suscriba un contrato de fideicomiso con recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a ser administrado por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional – FNDR, en su condición de fiduciario, mediante la transmisión temporal y no definitiva de recursos monetarios al fiduciario, por un monto de hasta Bs182.000.000,00.
[BO-DS-N1573]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1573, 1 de mayo de 2013
Establece: a) La escala salarial referente para las máximas autoridades del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional. b) El incremento salarial a la remuneración mensual de los servidores públicos de los Órganos Legislativo, Ejecutivo, Electoral, Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional, Instituciones de Control y Defensa del Estado, entidades Desconcentradas, Descentralizadas y Autárquicas.
[BO-DS-N1578]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1578, 7 de mayo de 2013
REGLAMENTO DE LA LEY N° 337 DE APOYO A LA PRODUCCIÓN DE ALIMENTOS Y RESTITUCIÓN DE BOSQUES.
[BO-L-N370]
Bolivia: Ley de migración, 8 de mayo de 2013
LEY DE MIGRACION
[BO-L-N377]
Bolivia: Ley Nº 377, 15 de mayo de 2013
Aprueba el Convenio de Financiamiento 5168-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Fomento - AIF del Banco Mundial, en fecha 21 de marzo de 2013, por la suma de hasta DEGs16.000.000, equivalentes a $us24.000.000, destinados al financiamiento adicional para el “Proyecto de Infraestructura Urbana”.
[BO-L-N373]
Bolivia: Ley Nº 373, 15 de mayo de 2013
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 2828/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 27 de febrero de 2013, por un monto de hasta US$40.000.000, destinados a financiar el Programa “Apoyo a la Educación Secundaria Comunitaria-Productiva”.
[BO-DS-N1581]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1581, 15 de mayo de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Kreditanstald für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo y de Ejecución del Programa por un monto de hasta Euros12.000.000, destinados a financiar la ejecución del Programa de Riego “Agua y Cambio Climático” - 2007 65 610.
[BO-L-N379]
Bolivia: Ley Nº 379, 17 de mayo de 2013
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el CONTRATO DE SERVICIOS PETROLEROS PARA LA EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE ÁREAS RESERVADAS, A FAVOR DE YPFB, CORRESPONDIENTE AL ÁREA AZERO, ubicada en los departamentos de Santa Cruz y Chuquisaca, con las empresas TOTAL E&P BOLIVIE (Sucursal Bolivia) y GP EXPLORACIÓN Y PRODUCCIÓN SL (Sucursal Bolivia).
[BO-L-N380]
Bolivia: Ley Nº 380, 17 de mayo de 2013
Aprueba el CONTRATO DE SERVICIOS PETROLEROS PARA LA EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE ÁREAS RESERVADAS, A FAVOR DE YPFB, CORRESPONDIENTE AL ÁREA SANANDITA, ubicado en el Departamento de Tarija, suscrito en fecha 1 de octubre de 2012, entre Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB y la empresa EASTERN PETROLEUM & GAS S.A.
[BO-L-N381]
Bolivia: Ley de Aplicación Normativa, 21 de mayo de 2013
LEY DE APLICACIÓN NORMATIVA
[BO-DS-N1586]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1586, 22 de mayo de 2013
Aprueba el ajuste y distribución inversamente proporcional para las rentas en Curso de Pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, aplicable para la presente gestión.
[BO-DS-N1588]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1588, 22 de mayo de 2013
Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria, en Homenaje al 78 Aniversario del Cese de Hostilidades con la República del Paraguay.
[BO-DS-N1587]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1587, 22 de mayo de 2013
Incorpora los Parágrafos III y IV en el Artículo 2, el inciso f) en el Artículo 4 y modificar los Artículos 2, 3, 4, 5, 11, 12 y 13 del Decreto Supremo N° 27904, de 13 de diciembre de 2004.
[BO-DS-N1598]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1598, 5 de junio de 2013
Complementa y modifica el Decreto Supremo N° 28560, de 22 de diciembre de 2005 y el Decreto Supremo N° 1344, de 10 de septiembre de 2012.
[BO-DS-N1596]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1596, 5 de junio de 2013
Aprueba los ajustes y traspasos interinstitucionales e intrainstitucionales efectuados dentro del Presupuesto General del Estado para el Órgano Ejecutivo (Administración Central), correspondientes al ejercicio fiscal 2012.
[BO-DS-N1597]
Bolivia: Reglamento parcial a la Ley de otorgación de personalidades jurídicas, DS Nº 1597, 5 de junio de 2013
REGLAMENTO PARCIAL A LA LEY DE OTORGACIÓN DE PERSONALIDADES JURÍDICAS.
[BO-DS-N1600]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1600, 6 de junio de 2013
Instituye el Premio Plurinacional de Educación, en reconocimiento a personas, instituciones y organizaciones, que hubieran contribuido a la Educación en el Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N382]
Bolivia: Ley Nº 382, 7 de junio de 2013
Ratifica el “Acuerdo en cuanto al Funcionamiento del Foro de Países Exportadores de Gas”, y el “Estatuto del Foro de Países Exportadores de Gas – GECF”, ambos suscritos en la ciudad de Moscú, Federación Rusa, el 23 de diciembre de 2008.
[BO-DS-N1609]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1609, 12 de junio de 2013
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas incrementar adicionalmente al monto establecido en el Parágrafo I del Artículo Único del Decreto Supremo N° 1523, de 13 de marzo de 2013, Bs3.500.000.
[BO-DS-N1606]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1606, 12 de junio de 2013
Realiza incorporaciones y modificaciones al Anexo del Decreto Supremo N° 28963, de 6 de diciembre de 2006, referido al Reglamento para la Importación de Vehículos Automotores, Aplicación del Arrepentimiento Eficaz y la Política de Incentivos y Desincentivos Mediante la Aplicación del Impuesto a los Consumos Específicos ICE.
[BO-DS-N1608]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1608, 12 de junio de 2013
Difiere temporalmente a cero por ciento (0%) el Gravamen Arancelario: Trigo y morcajo (Tranquillón) - Harina de Trigo o de Morcajo (Tranquillón).
[BO-DS-N1616]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1616, 19 de junio de 2013
Declara Situación de Emergencia Nacional, debido a la presencia de sequía en diferentes regiones del territorio nacional, provocadas por fenómenos climáticos adversos, en el marco de la Ley Nº 2140, de 25 de octubre de 2000, para la Reducción de Riesgos y Atención de Desastres y la Ley Nº 031, de 19 de julio de 2010, Marco de Autonomías y Descentralización “Andrés Ibáñez”.
[BO-DS-N1617]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1617, 19 de junio de 2013
Modifica y complementa el Decreto Supremo Nº 1436, de 14 de diciembre de 2012, que reglamenta la Ley Nº 264, de 31 de julio de 2012, del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana “Para una Vida Segura”.
[BO-DS-N1619]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1619, 20 de junio de 2013
La Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, retorna a su administración la ex concesión denominada “Resguardo de la Tempestad” de cincuenta (50) Hectáreas, ubicada en el departamento de La Paz, cuya titularidad se encuentra bajo Autorización Transitoria Especial, que fue otorgada mediante Contrato de Arrendamiento a la Empresa Minera Himalaya Limitada.
[BO-L-N385]
Bolivia: Ley Nº 385, 20 de junio de 2013
Ratifica el “Acuerdo para la Constitución del Espacio Económico del ALBA-TCP (ECOALBA-TCP)”, suscrito en la ciudad de Caracas, el 4 de febrero de 2012.
[BO-DS-N1620]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1620, 20 de junio de 2013
Autoriza al Ministerio de Defensa la compra de tres (3) aeronaves: FALCON 50EX, Beechcraft King Air 250 y Beechcraft King Air 350i; destinadas al cumplimiento de los objetivos constitucionales de la Fuerza Aérea Boliviana – FAB. Asimismo, autoriza a la Dirección General de Aeronáutica Civil – DGAC, la compra de una (1) aeronave con capacidad de operación en aeropuertos de altura, para el cumplimiento de tareas operativas.
[BO-DS-N1625]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1625, 26 de junio de 2013
Autoriza a la Corporación Gestora del Proyecto Abapó-Izozog – CORGEPAI, otorgar en comodato tres mil hectáreas (3.000 Has.) de su propiedad, ubicadas en la Provincia Cordillera del Departamento de Santa Cruz, a favor de la Empresa Pública Productiva denominada Empresa Estratégica de Producción de Semillas – EEPS, por el plazo de treinta (30) años, computables a partir de la suscripción del respectivo contrato, pudiendo ser renovado por un plazo similar mediante la suscripción de un contrato modificatorio.
[BO-DS-N1632]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1632, 3 de julio de 2013
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Tesoro General de la Nación – TGN, emitir Notas de Crédito Fiscal a favor del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, por el importe de Bs1.279.185,36, para el pago al Servicio de Impuestos Nacionales por la transferencia del Fundo Rústico denominado “Chaguaya” ubicado en el Cantón Chaguaya de la Provincia Aniceto Arce del Departamento de Tarija, con una superficie de setenta y un (71) hectáreas, inscritas en el registro de Derechos Reales, bajo el folio real 167, con matrícula computarizada 6.02.1.23.0000003.
[BO-L-N387]
Bolivia: Ley del ejercicio de la abogacía, 9 de julio de 2013
Ley del ejercicio de la abogacía
[BO-L-N390]
Bolivia: Ley Nº 390, 9 de julio de 2013
De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I Numeral 13, de la Constitución Política del Estado, se aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno de 202,09 m², de una superficie total de 236.333,01 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en la calle Bolívar de la región San Isidro, zona de Miraflores de la ciudad de La Paz, registrado en Derechos Reales bajo el Folio Real con Matrícula N° 2.01.0.99.0014512, cuyas colindancias son: al Norte con una propiedad privada; al Sur con la calle Bolívar; al Este con un pasaje s/n; y al Oeste con la calle América; a favor de María Llusco viuda de Huallpara, conforme a las Ordenanzas Municipales N° 142/76 de 2 de noviembre de 1976 y N° 392/2011 de 27 de septiembre de 2011.
[BO-DS-N1641]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1641, 10 de julio de 2013
Amplia el listado de Actividades, Obras o Proyectos – AOP’s referente a la Categoría 4 del Artículo 17 del Reglamento de Prevención y Control Ambiental – RPCA aprobado por Decreto Supremo N° 24176, de 8 de diciembre de 1995, así como establecer el procedimiento para la obtención del Certificado de Dispensación.
[BO-DS-N1638]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1638, 10 de julio de 2013
Modifica los Artículos 2 y 3 del Decreto Supremo Nº 1277, de 30 de junio de 2012.
[BO-L-N391]
Bolivia: Ley Nº 391, 10 de julio de 2013
Aprueba el Convenio de Financiación, Préstamo FIDA N° I-858-BO por un monto de DEG 11.600.000.-(ONCE MILLONES SEISCIENTOS MIL 00/100 DERECHOS ESPECIALES DE GIRO) y Préstamo del Fondo Fiduciario N° E-7-BO por un monto de EUR 11.200.000.-(ONCE MILLONES DOSCIENTOS MIL 00/100 EUROS), destinados a financiar el Programa de Inclusión Económica para Familias y Comunidades Rurales en el Territorio del Estado Plurinacional de Bolivia (ACCESOS).
[BO-DS-N1637]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1637, 10 de julio de 2013
Amplia los cupos de exportación de carne de res y sorgo.
[BO-DS-N1639]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1639, 10 de julio de 2013
Introduce modificaciones al Reglamento a la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 25870, de 11 de agosto de 2000.
[BO-DS-N1649]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1649, 17 de julio de 2013
Autoriza el financiamiento y viabiliza las contrataciones para la realización del Encuentro Internacional “Por la Defensa de los Derechos Humanos y la Soberanía de Nuestros Pueblos”, a realizarse del 31 de julio al 2 de agosto de 2013, en Tiquipaya, Departamento de Cochabamba - Bolivia.
[BO-DS-N1651]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1651, 17 de julio de 2013
Regula el cese y cierre de operaciones, transferencia de activos y pasivos, obligaciones laborales, auditorias y otros del Fondo de Inversión para el Deporte – FID, del Instituto Boliviano del Deporte, la Educación Física y la Recreación – BOLIVIA DEPORTES y del Centro Nacional de Alto Rendimiento Deportivo - CENARD.
[BO-L-N392]
Bolivia: Ley Nº 392, 17 de julio de 2013
Ratifica la Adhesión del Estado Plurinacional de Bolivia a la “Convención Única sobre Estupefacientes de 1961, Enmendada por el Protocolo de 1972” de la Organización de las Naciones Unidas, suscrita el 30 de marzo de 1961.
[BO-DS-N1650]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1650, 17 de julio de 2013
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a realizar aportes de capital por un monto de Bs127.114.000.- (CIENTO VEINTISIETE MILLONES CIENTO CATORCE MIL 00/100 BOLIVIANOS), con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN, al Servicio de Desarrollo de Empresas Públicas Productivas – SEDEM, destinados a la Empresa Pública Nacional Estratégica Papeles de Bolivia – PAPELBOL.
[BO-DS-N1659]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1659, 24 de julio de 2013
Incorpora la Dirección General de Análisis Productivo dependiente del Viceministerio de la Micro y Pequeña Empresa en la estructura jerárquica del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, establecida en el Artículo 63 el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N1660]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1660, 24 de julio de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo o en su defecto al funcionario del Ministerio de Relaciones Exteriores acreditado en Viena Austria a suscribir con el Fondo OPEC para el Desarrollo Internacional – OFID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Acuerdo de Préstamo por un monto de hasta $us20.000.000, destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Doble Vía Ruta F-04 entre Sacaba - Chiñata y Quillacollo - Suticollo”.
[BO-DS-N1661]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1661, 24 de julio de 2013
Aprueba el procedimiento para la suscripción de los contratos señalados en los Parágrafos I y II del Artículo Único de la Ley N° 368, de 1 de mayo de 2013, que en Anexo forma parte integrante del presente Decreto Supremo.
[BO-RE-REN1661]
Bolivia: Reglamento que regula el procedimiento para la suscripción de los contratos administrativos transitorios de arrendamiento, 24 de julio de 2013
Reglamento que regula el procedimiento para la suscripción de los contratos administrativos transitorios de arrendamiento
[BO-DS-N1671]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1671, 31 de julio de 2013
Aprueba la escala salarial del personal especializado y el incremento salarial de los trabajadores de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA.
[BO-DS-N1672]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1672, 31 de julio de 2013
La información sobre población obtenidas en el Censo Nacional de Población y Vivienda - 2012, publicados por el Instituto Nacional de Estadística, que en Anexo forman parte del presente Decreto Supremo, constituyen la información oficial sobre población del Estado Plurinacional de Bolivia y el Factor de Distribución correspondiente para la distribución y asignación de recursos de Coparticipación Tributaria y otros impuestos de acuerdo a normativa vigente.
[BO-DS-N1669]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1669, 31 de julio de 2013
Autoriza al Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs309.816, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, financiado con Fuente y Organismo Financiador 10-111 “Tesoro General de la Nación”, destinado a la realización de las actividades específicas registradas en la Adenda de 31 de enero de 2013 al Contrato de Gestión 2009 - 2013.
[BO-DS-N1677]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1677, 7 de agosto de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta US$76.700.000, para el financiamiento parcial del Proyecto Carretera Padilla - El Salto.
[BO-DS-N1678]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1678, 7 de agosto de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta US$35.000.000, destinados al financiamiento parcial del “Programa Infraestructura Rural para Santa Cruz en Bolivia”.
[BO-DS-N1679]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1679, 7 de agosto de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta US$25.000.000, para el financiamiento parcial del Programa Multisectorial de Preinversión – PROMULPRE.
[BO-DS-N1683]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1683, 12 de agosto de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2908/BL-BO por un monto de hasta $us47.000.000, destinados a financiar el Programa Multifase de Reordenamiento Urbano de La Ceja, Fase I.
[BO-DS-N1685]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1685, 12 de agosto de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2880/BL-BO por un monto de hasta $us20.000.000, destinados a financiar el Programa para la Implementación de la Gestión Integral de los Residuos Sólidos en Bolivia.
[BO-DS-N1684]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1684, 12 de agosto de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2951/BL-BO por un monto de hasta $us73.500.000, destinados a financiar el Programa de Infraestructura Aeroportuaria, Etapa I.
[BO-DS-N1688]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1688, 14 de agosto de 2013
Aprueba el incremento salarial de hasta el ocho por ciento (8%) para los trabajadores de la Empresa Pública Nacional Estratégica - Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, que será aplicado a partir del nivel 9 hasta el nivel 26 de la escala vigente, evitando superposición de niveles salariales. Se aplicará con carácter retroactivo al 1 de enero de 2013.
[BO-DS-N1697]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1697, 14 de agosto de 2013
Habiendo concluido los procesos de investigación judicial, sobre las tierras que comprende el caso BOLIBRAS, se instruye al Instituto Nacional de Reforma Agraria ejecutar el proceso de saneamiento en el área detallada en el Anexo adjunto al presente Decreto Supremo, debiendo considerar únicamente la superficie que cuente con antecedentes agrarios sustanciados ante el ex Consejo Nacional de Reforma Agraria.
[BO-DS-N1694]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1694, 14 de agosto de 2013
Modifica el Decreto Supremo N° 29230, de 15 de agosto de 2007, modificado por los Decretos Supremos N° 29710, de 17 de septiembre de 2008 y N° 1450, de 31 de diciembre de 2012; e incorpora la Disposición Adicional Única al Decreto Supremo N° 0255, de 19 de agosto de 2009.
[BO-DS-N1689]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1689, 14 de agosto de 2013
Aprueba el incremento salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, en su condición de Empresa Pública Nacional Estratégica – EPNE.
[BO-DS-N1691]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1691, 14 de agosto de 2013
Define la estructura de ENDE Corporación, establece la estructura organizativa y funcional de ENDE matriz y aprueba la Escala Salarial para personal especializado en áreas estratégicas de ENDE matriz, con niveles de remuneración mayores al establecido para el Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N1696]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1696, 14 de agosto de 2013
Reglamenta el funcionamiento de la Autoridad Plurinacional de la Madre Tierra, sus mecanismos de operación y la modalidad de fideicomiso del Fondo Plurinacional de la Madre Tierra.
[BO-DS-N1695]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1695, 14 de agosto de 2013
Amplía por tres (3) años, el plazo de vigencia del fideicomiso establecido en el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 0643, de 22 de septiembre de 2010.
[BO-DS-N1693]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1693, 14 de agosto de 2013
Complementa y modifica el Decreto Supremo N° 0834, de 5 de abril de 2011.
[BO-L-N393]
Bolivia: Ley de Servicios Financieros, 21 de agosto de 2013
21 DE AGOSTO DE 2013.- LEY DE SERVICIOS FINANCIEROS
[BO-DS-N1698]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1698, 21 de agosto de 2013
21 DE AGOSTO DE 2013.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer medidas excepcionales de orden reglamentario y regulatorio que contribuyan a mantener una provisión adecuada de electricidad a la localidad de Uyuni y zonas de influencia.
[BO-L-N396]
Bolivia: Ley de modificaciones al Presupuesto General del Estado (PGE - 2013), 26 de agosto de 2013
Ley de modificaciones al Presupuesto General del Estado (PGE - 2013)
[BO-DS-N1702]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1702, 28 de agosto de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Kreditanstald für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo y de Ejecución del Programa por un monto de hasta Euros15.000.000, destinados a financiar la ejecución del Programa de Agua Potable y Alcantarillado en Áreas Peri Urbanas - 2009 65 582.
[BO-L-N397]
Bolivia: Ley Nº 397, 29 de agosto de 2013
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un terreno con una superficie de 21.677,12 metros cuadrados (m2) de propiedad del Ministerio de Defensa, ubicado en el predio denominado “Hacienda Collpani” distrito 6, de la ciudad de El Alto del Departamento de La Paz; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto y con destino a la construcción del Polídeportivo Olímpico de la ciudad de El Alto.
[BO-DS-N1715]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1715, 4 de septiembre de 2013
Modifica la Disposición Final Tercera del Decreto Supremo Nº 0778, de 26 de enero de 2011.
[BO-DS-N1716]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1716, 5 de septiembre de 2013
Tiene por objeto fijar el período de realización del Primer Censo Nacional Agropecuario 2013 del Estado Plurinacional de Bolivia y, establecer medidas de carácter administrativo que garanticen su realización.
[BO-DS-N1721]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1721, 11 de septiembre de 2013
Autoriza la asignación de recursos, estableciendo las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Pública Productiva Cementos de Bolivia – ECEBOL, para la implementación, operación y puesta en marcha de la “Planta de Cemento en el Departamento de Oruro”.
[BO-DS-N1719]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1719, 11 de septiembre de 2013
Modifica y complementa el Decreto Supremo N° 29510, de 9 de abril de 2008.
[BO-DS-N1720]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1720, 11 de septiembre de 2013
Tiene por objeto adecuar la denominación, estructura, composición y funciones del Conservatorio Nacional de Música, de acuerdo a lo establecido por la Ley Nº 070, de 20 de diciembre de 2010, de la Educación “Avelino Siñani - Elizardo Pérez”.
[BO-DS-N1722]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1722, 11 de septiembre de 2013
Difiere temporalmente a cero por ciento (0%) el Gravamen Arancelario hasta el 31 de diciembre de 2013, a las mercancías que se detallan.
[BO-RS-N168-2013]
Bolivia: Reglamento complementario al Reglamento Operativo para la empresas privadas de vigilancia, 13 de septiembre de 2013
REGLAMENTO COMPLEMENTARIO AL REGLAMENTO OPERATIVO PARA LA EMPRESAS PRIVADAS DE VIGILANCIA
[BO-RM-168-2013]
Bolivia: Resolución Ministerial de 13 de septiembre de 2013
Reglamento complementario al Reglamento operativo para la empresas privadas de vigilancia
[BO-L-N401]
Bolivia: Ley de celebración de tratados, 18 de septiembre de 2013
Ley de celebración de tratados.
[BO-DS-N1730]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1730, 18 de septiembre de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta US$73.493.647, destinados a financiar parcialmente el “Proyecto Construcción de la Doble Vía - Montero Cristal Mayu, Tramo II: Puente Yapacani - Puente Ichilo”.
[BO-DP-N1725]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1725, 18 de septiembre de 2013
Designación de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y Comandante General del Ejército.
[BO-DS-N1731]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1731, 18 de septiembre de 2013
Autoriza al Gobierno Autónomo Departamental de Potosí y a los Gobiernos Autónomos Municipales de Uyuni, Villazón, Tupiza, Tahua y Llica del Departamento de Potosí la contratación directa de obras, bienes y servicios vinculados al evento “Dakar 2014”.
[BO-L-N400]
Bolivia: Ley de control de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, 18 de septiembre de 2013
LEY DE CONTROL DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS
[BO-DP-N1723]
Bolivia: Decreto Presidencial de indulto y amnistía, DP Nº 1723, 18 de septiembre de 2013
DECRETO PRESIDENCIAL DE INDULTO Y AMNISTÍA.
[BO-DS-N1734]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1734, 18 de septiembre de 2013
Autoriza la asignación de recursos, estableciendo las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Pública Productiva Cementos de Bolivia – ECEBOL, para la implementación, operación y puesta en marcha de la “Planta de Cemento en el Departamento de Oruro”.
[BO-DS-N1729]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1729, 18 de septiembre de 2013
Autoriza el financiamiento y contratación directa de bienes y servicios para la realización de la “I Reunión Especializada de Ministros y Altas Autoridades de Prevención y Lucha contra la Corrupción”.
[BO-DP-N1726]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1726, 18 de septiembre de 2013
Designación de Comandante General de la Policía Boliviana.
[BO-DS-N1743]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1743, 25 de septiembre de 2013
Autoriza a la Agencia para el Desarrollo de la Sociedad de la Información en Bolivia – ADSIB, incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto”, por un monto total de Bs170.000, financiado con fuente 20 “Recursos Específicos”, y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la partida de gasto 21600 “Internet y Otros” en el mismo monto.
[BO-DS-N1741]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1741, 25 de septiembre de 2013
Dispone la designación del Viceministerio de Igualdad de Oportunidades, dependiente del Ministerio de Justicia, como Autoridad Central Boliviana en materia de adopción internacional.
[BO-DS-N1738]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1738, 25 de septiembre de 2013
Autoriza la asignación de recursos y establece las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Pública Lácteos de Bolivia – LACTEOSBOL, para la implementación, operación y puesta en marcha de la “Planta Liofilizadora de frutas en el Trópico de Cochabamba”.
[BO-DS-N1742]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1742, 25 de septiembre de 2013
Autoriza a la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Electricidad – AE, incrementar la subpartida 25220 “Consultores de Línea” en Bs1.026.450, financiados con Fuente 41-111 “Transferencias TGN”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando las subpartidas 26990 “Otros” en Bs900.000, 34110 “Combustibles, Lubricantes y Derivados para consumo” en Bs10.000, 39990 “Otros Materiales y Suministros” en Bs6.450, y partidas 25500 “Publicidad” en Bs70.000 y 25600 “Servicio de Imprenta, Fotocopiado y Fotográficos” en Bs40.000, para dar continuidad al cumplimiento de los objetivos y actividades de la AE.
[BO-DS-N1744]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1744, 25 de septiembre de 2013
Autoriza de manera excepcional y por única vez el ingreso temporal y por sus propios medios a territorio aduanero nacional, para su posterior reexportación sin modificaciones de ninguna naturaleza, de seis (6) camiones y su equipo adjunto, detallados en el Anexo del presente Decreto Supremo, consignados a la Empresa Teleféricos Doppelmayr Bolivia S.A., destinados al Proyecto “Construcción, Implementación y Administración del Sistema de Transporte por Cable (Teleférico) en las ciudades de La Paz y El Alto”, excluyéndose el ingreso temporal para su posterior reexportación del alcance del Parágrafo I del Artículo 9 del Reglamento para la Importación de Vehículos Automotores, Aplicación del Arrepentimiento Eficaz y la Política de Incentivos y Desincentivos mediante la Aplicación del Impuesto a los Consumos Específicos ICE, aprobado por Decreto Supremo Nº 28963, de 6 de diciembre de 2006.
[BO-DS-N1739]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1739, 25 de septiembre de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2971/BL-BO por un monto de hasta $us106.000.000, para el Programa de Apoyo a la Efectividad del Gasto Público III, de acuerdo a las condiciones previstas en el citado Contrato de Préstamo.
[BO-DS-N1740]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1740, 25 de septiembre de 2013
Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional a través del Tribunal Supremo Electoral, la contratación directa de bienes y servicios en el exterior para la ejecución del registro, empadronamiento y voto de las bolivianas y bolivianos en el exterior.
[BO-L-N407]
Bolivia: Ley Nº 407, 30 de septiembre de 2013
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el contrato de servicios petroleros para la exploración y explotación de áreas reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área el Dorado Oeste, ubicado en el Departamento de Santa Cruz, con la empresa YPFB CHACO S.A.
[BO-L-N406]
Bolivia: Ley Nº 406, 30 de septiembre de 2013
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el contrato de servicios petroleros para la exploración y explotación de áreas reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Cedro, ubicado en el Departamento de Santa Cruz, con la empresa PETROBRAS BOLIVIA S.A.
[BO-DS-N1751]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1751, 2 de octubre de 2013
Modifica el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 0463, de 31 de marzo de 2010.
[BO-L-N409]
Bolivia: Ley Nº 409, 2 de octubre de 2013
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el contrato de servicios petroleros para la exploración y explotación de áreas reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área San Miguel, ubicado en el Departamento de Cochabamba, con la empresa YPFB CHACO S.A.
[BO-L-N415]
Bolivia: Ley Nº 415, 2 de octubre de 2013
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de una fracción de terreno de 1.000,00 metros cuadrados, del predio de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cabezas, cuya superficie total es de 25.377.133 metros cuadrados, registrado como lote N° 7 y ubicado en la localidad de Cabezas, Tercera Sección Municipal de la Provincia Cordillera del Departamento de Santa Cruz, Zona “A”, U.V. 02, manzana N° 10, registrado en Derechos Reales bajo el Folio Real con Matrícula N° 7.07.3.01.0000512, cuyas colindancias son: al Norte, con la avenida Abapó; al Sur, con la calle Río Seco; al Este, con la calle Serafín Rodríguez; y al Oeste, con la calle Cupichi; a favor del Consejo de la Magistratura, destinado a la construcción de la Casa Judicial, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal N° 011/2013 de 25 de junio de 2013.
[BO-L-N420]
Bolivia: Ley Nº 420, 2 de octubre de 2013
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el contrato de servicios petroleros para la exploración y explotación de áreas reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Huacareta, ubicado en los departamentos de Chuquisaca y Tarija, con la empresa BG BOLIVIA CORPORATION (Sucursal Bolivia).
[BO-L-N419]
Bolivia: Ley Nº 419, 2 de octubre de 2013
Aprueba el contrato de préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento, en fecha 8 de agosto de 2013, por la suma de hasta US$76.700.000, para el financiamiento parcial del “Proyecto Carretera Padilla - El Salto”.
[BO-L-N410]
Bolivia: Ley Nº 410, 2 de octubre de 2013
Declara de prioridad nacional, la construcción de un nuevo Centro Penitenciario en el Departamento de Cochabamba.
[BO-DS-N1748]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1748, 2 de octubre de 2013
Establece la cobertura, el financiamiento y mecanismo financiero para la ejecución y entrega del subsidio de incentivo a la permanencia escolar denominado Bono “Juancito Pinto”, para la gestión 2013.
[BO-L-N408]
Bolivia: Ley Nº 408, 2 de octubre de 2013
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el contrato de servicios petroleros para la exploración y explotación de áreas reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Isarsama, ubicado en el Departamento de Cochabamba, con la empresa YPFB CHACO S.A.
[BO-DS-N1747]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1747, 2 de octubre de 2013
Modifica la estructura de la Dirección Estratégica de Reivindicación Marítima, determina las funciones y atribuciones del Consejo de Reivindicación Marítima, del Secretario General de la Dirección Estratégica de Reivindicación Marítima y, del (los) Agente (s) o Co Agente (s) del Estado Plurinacional de Bolivia ante Tribunales Internacionales.
[BO-L-N417]
Bolivia: Ley Nº 417, 2 de octubre de 2013
Aprueba el Contrato de Préstamo y de Ejecución, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la KfW, Frankfurt am Main, en fecha 28 de mayo de 2013, por la suma de hasta Euros12.000.000, destinados a financiar el Programa de Riego “Agua y Cambio Climático” - 2007 65 610.
[BO-L-N418]
Bolivia: Ley Nº 418, 2 de octubre de 2013
Aprueba el contrato de préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento, en fecha 8 de agosto de 2013, por la suma de hasta US$25.000.000, destinados al financiamiento parcial del “Programa Multisectorial de Preinversión - PROMULPRE”.
[BO-DS-N1754]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1754, 7 de octubre de 2013
CONSTITUCIÓN DE EMPRESAS SOCIALES DE CARÁCTER PRIVADO
[BO-L-N422]
Bolivia: Ley Nº 422, 9 de octubre de 2013
Ratifica el “Convenio entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Federal de Alemania sobre Cooperación Financiera 2011”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 13 de diciembre de 2012.
[BO-DS-N1756]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1756, 9 de octubre de 2013
Modifica el Artículo 5 del Decreto Supremo N° 1423, de 5 de diciembre de 2012.
[BO-DS-N1760]
Bolivia: Reglamento a la Ley del ejercicio de la abogacía, DS Nº 1760, 9 de octubre de 2013
Reglamento a la Ley del ejercicio de la abogacía.
[BO-DS-N1759]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1759, 9 de octubre de 2013
Crea la Empresa Pública “QUIPUS” y autoriza la asignación de recursos del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO.
[BO-DS-N1761]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1761, 9 de octubre de 2013
Reglamenta la aplicación de la Ley Nº 313, de 6 de diciembre de 2012, para las etapas de contratación y ejecución de la construcción de “La Casa Grande del Pueblo”.
[BO-DS-N1758]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1758, 9 de octubre de 2013
Modifica el inciso e) del Artículo 42 del Decreto Supremo Nº 24780, de 31 de julio de 1997.
[BO-DS-N1762]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1762, 14 de octubre de 2013
Modifica los Artículos 3 y 10 del Decreto Supremo N° 0734, de 8 de diciembre de 2010.
[BO-DS-N1769]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1769, 16 de octubre de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 2981/BL-BO por un monto de hasta $us35.000.000, para la ejecución del proyecto Rehabilitación de la Autopista La Paz - El Alto.
[BO-DS-N1770]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1770, 16 de octubre de 2013
Modifica el Artículo 3 y 4 del Decreto Supremo N° 0196, de 8 de julio de 2009.
[BO-L-N423]
Bolivia: Ley Nº 423, 16 de octubre de 2013
Aprueba la Adhesión del Estado Plurinacional de Bolivia al “Protocolo de la Convención Americana de Derechos Humanos Relativo a la Abolición de la Pena de Muerte”, adoptado en la ciudad de Asunción, República del Paraguay, el 08 de junio de 1990, en ocasión del 20° Período Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos – OEA.
[BO-DS-N1768]
Bolivia: Reglamento de la Ley Nº 366, del libro y la lectura “Óscar Alfaro”, DS Nº 1768, 16 de octubre de 2013
Reglamento de la Ley Nº 366, del libro y la lectura “Óscar Alfaro”.
[BO-L-N424]
Bolivia: Ley Nº 424, 17 de octubre de 2013
Declara el 17 de octubre de cada año “Día de la Dignidad Nacional” en reconocimiento y conmemoración a quienes perdieron la vida entre el 11 y 17 de octubre de 2003 en la llamada “guerra del gas”, cuyo esforzado sacrificio ha generado la recuperación de los recursos naturales, en apego a lo que establece la Constitución Política del Estado.
[BO-DS-N1771]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1771, 17 de octubre de 2013
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas asignar recursos del Tesoro General de la Nación – TGN de Bs24.207.414, a favor del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, para la ejecución de la “Construcción Terminal de Carga Puerto Busch”. La administración de la Terminal de Carga, una vez concluida, estará a cargo de la Empresa Siderúrgica del Mutún – ESM.
[BO-L-N425]
Bolivia: Ley Nº 425, 18 de octubre de 2013
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 2908/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 14 de agosto de 2013, por la suma de hasta $us47.000.000, destinados al financiamiento del “Programa Multifase de Reordenamiento Urbano de La Ceja, Fase I”.
[BO-DS-N1775]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1775, 24 de octubre de 2013
Autoriza el pago del incentivo a la productividad para los trabajadores de la Empresa Minera Colquiri dependiente de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, que consiste en un monto que alcance hasta un “sueldo mensual referencial” por año.
[BO-L-N427]
Bolivia: Ley Nº 427, 30 de octubre de 2013
Aprueba el Contrato de Préstamo y de Ejecución del Programa, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Kreditanstalt für Wiedereaufbau – KFW, Frankfurt am Main, en fecha 5 de septiembre de 2013, por un monto de hasta Euros15.000.000, destinados a financiar el Programa de Agua Potable y Alcantarillado en Áreas Periurbanas – 2009 65 582.
[BO-RS-N279]
Bolivia: Resolución Suprema Nº 279, 30 de octubre de 2013
Aprobar el Plan de Asignación de Frecuencias de Radiodifusión
[BO-L-N426]
Bolivia: Ley Nº 426, 30 de octubre de 2013
Aprueba el Contrato de Préstamo, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 8 de agosto de 2013, por la suma de hasta $us.35.000.000, destinados al financiamiento parcial del “Programa de Infraestructura Rural para Santa Cruz en Bolivia”.
[BO-DS-N1788]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1788, 7 de noviembre de 2013
Establece a escala de viáticos, categorías y pasajes para los servidores públicos, personal eventual y consultores individuales de línea del sector público que viajan en misión oficial al exterior e interior del país. Asimismo establece aspectos operativos relacionados a gastos realizados en el exterior como en el interior del Estado, emergentes de viajes oficiales.
[BO-L-N432]
Bolivia: Ley Nº 432, 12 de noviembre de 2013
Aprueba la enajenación del lote de terreno Nº 3, con una superficie de 300,00 metros cuadrados, de un total de 5.516,75 metros cuadrados, ubicados en la zona Rincón-La Portada de la ciudad de La Paz, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal Nº 067/2011 de 21 de noviembre de 2011, en compensación de la expropiación realizada mediante Ordenanza Municipal Nº 75/92 HAM-HCM 87/92 de 4 de diciembre 1992.
[BO-DS-N1792]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1792, 13 de noviembre de 2013
Modifica el Decreto Supremo Nº 0986, de 21 de septiembre de 2011.
[BO-RE-DSN1793]
Bolivia: Reglamento a la Ley Nº 164, de 8 de agosto de 2011, para el Desarrollo de Tecnologías de Información y Comunicación, 13 de noviembre de 2013
Reglamento a la Ley Nº 164, de 8 de agosto de 2011, para el Desarrollo de Tecnologías de Información y Comunicación
[BO-DS-N1793]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1793, 13 de noviembre de 2013
Aprueba el Reglamento a la Ley Nº 164, de 8 de agosto de 2011, para el Desarrollo de Tecnologías de Información y Comunicación, que en Anexo forma parte integrante del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N1800]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1800, 20 de noviembre de 2013
Establece la regularización migratoria de personas extranjeras que se encuentran en territorio boliviano en situación irregular, para el efecto, la Dirección General de Migración y el Servicio General de Identificación Personal – SEGIP, aplicarán la exención del pago de multas.
[BO-DS-N1801]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1801, 20 de noviembre de 2013
Aprueba el procedimiento para la Reversión de Derechos Mineros por inexistencia de actividades mineras.
[BO-DS-N1802]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1802, 20 de noviembre de 2013
Instituye el Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” para las servidoras y los servidores públicos, trabajadoras y trabajadores del Sector Público y Privado del Estado Plurinacional, que será otorgado en cada gestión fiscal, cuando el crecimiento anual del Producto Interno Bruto – PIB, supere el cuatro punto cinco por ciento (4.5%).
[BO-DS-N1799]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1799, 20 de noviembre de 2013
Ratifica la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD REAL DE LA CÁMARA NACIONAL DE COMERCIO S.A. – UCAM S.A., con sede en la ciudad de La Paz, establecida en el Artículo Primero de la Resolución Ministerial Nº 035/00, de 20 de enero de 2000, emitida por el entonces Ministro de Educación, Cultura y Deportes, y cuyo cambio de Razón Social fue aprobado por la Resolución Ministerial Nº 012/2013, de 14 de enero de 2013, emitida por el Ministerio de Educación.
[BO-L-N436]
Bolivia: Ley Nº 436, 25 de noviembre de 2013
De conformidad a lo establecido en el Artículo 158, Parágrafo I Numeral 10, de la Constitución Política del Estado, se aprueba el Contrato de Préstamo N° 2880/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 14 de agosto de 2013, por la suma de hasta $us.20.000.000.- (Veinte Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados al financiamiento del “Programa para la implementación de la Gestión Integral de los Residuos Sólidos en Bolivia”.
[BO-L-N440]
Bolivia: Ley Nº 440, 25 de noviembre de 2013
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 21 de septiembre de 2013, por un monto de $us73.493.647, destinados a financiar parcialmente el Proyecto Construcción de la Doble Vía Montero – Cristal Mayu, Tramo II: Puente Yapacaní – Puente Ichilo.
[BO-L-N437]
Bolivia: Ley Nº 437, 25 de noviembre de 2013
De conformidad a lo establecido en el Artículo 158, Parágrafo I Numeral 10, de la Constitución Política del Estado, se aprueba el Contrato de Préstamo N° 2951/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 14 de agosto de 2013, por un monto de hasta $us.73.500.000.- (Setenta y Tres Millones Quinientos Mil 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados a financiar el “Programa de Infraestructura Aeroportuaria”, Etapa I.
[BO-L-N442]
Bolivia: Ley Nº 442, 26 de noviembre de 2013
De conformidad a lo establecido en el Artículo 158, Parágrafo I Numeral 10, de la Constitución Política del Estado, se aprueba el Contrato de Préstamo N° 2971/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, por un monto de hasta $us.106.000.000.- (Ciento Seis Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para el Programa de Apoyo a la Efectividad del Gasto Público III, de acuerdo a las condiciones previstas en el citado Contrato de Préstamo.
[BO-L-N443]
Bolivia: Ley Nº 443, 26 de noviembre de 2013
De conformidad a lo establecido en el Artículo 158, Parágrafo I Numeral 10, de la Constitución Política del Estado, se aprueba el Acuerdo de Préstamo N° 1527P, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo OPEC para el Desarrollo Internacional OFID, por un monto de hasta $us20.000.000.- (Veinte Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Doble Vía Ruta F-04 entre Sacaba – Chiñata y Quillacollo – Suticollo”.
[BO-DS-N1807]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1807, 28 de noviembre de 2013
Reglamenta la Ley Nº 369, de 1 de mayo de 2013, Ley General de las Personas Adultas Mayores, estableciendo mecanismos y procedimientos para su implementación.
[BO-DS-N1810]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1810, 28 de noviembre de 2013
Establece el incremento salarial a favor de las y los servidores públicos de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA.
[BO-DS-N1809]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1809, 28 de noviembre de 2013
Implementa mecanismos de resguardo de las áreas productivas a fin de garantizar la seguridad alimentaria con soberanía.
[BO-DS-N1811]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1811, 28 de noviembre de 2013
Complementa la Disposición Transitoria Cuarta del Decreto Supremo N° 1802, de 20 de noviembre de 2013.
[BO-DS-N1818]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1818, 4 de diciembre de 2013
Tiene por objeto la creación de la Editorial del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N447]
Bolivia: Ley Nº 447, 4 de diciembre de 2013
Dispone la inscripción definitiva por la Oficina de Derechos Reales de la ciudad de La Paz, a nombre del Ministerio de Educación, del lote de terreno de 1.154,52 metros cuadrados de superficie.
[BO-L-N454]
Bolivia: Ley Nº 454, 6 de diciembre de 2013
De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I numeral 13, de la Constitución Política del Estado, se aprueba la enajenación a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Anzaldo, ubicado en la calle Esteban Arze s/n, entre las calles Sucre y Bolívar, del Municipio de Anzaldo Provincia Esteban Arze del Departamento de Cochabamba, con una superficie de 324,80 metros cuadrados, y registrado en las oficinas de Derechos Reales de Punata bajo la Matrícula Computarizada N° 3.04.2.01.0010894, cuyas colindancias son: al Norte, con la propiedad del señor Juan Ugarte Flores; al Sur, con la propiedad del señor Manuel Rojas; al Este, con la propiedad del señor Joaquín Vallejos; y al Oeste, con la calle Esteban Arze; a favor del Consejo de la Magistratura y con destino exclusivo a la construcción de la casa judicial, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal N° 55/2013 de 4 de septiembre de 2013 del Concejo Municipal de Anzaldo.
[BO-L-N452]
Bolivia: Ley Nº 452, 6 de diciembre de 2013
De conformidad con lo establecido por el Artículo 158, Parágrafo I, Numeral 13 de la Constitución Política del Estado, se aprueba la transferencia, a título gratuito, de un terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Oruro, inscrito en Derechos Reales bajo la matrícula Nº 4.01.1.01.0016028, con una superficie total de 33.932,89 m², ubicado en la zona Sudeste del Distrito Nº 4, cuyas colindancias son: al Norte con la Calle Murguía, al Sur con la calle San Felipe, al Este con la calle Peralta Soruco, y al Oeste con la avenida Antofagasta, a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Oruro, con destino exclusivo a la construcción y equipamiento de un hospital de tercer nivel, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal Nº 020 de 17 de Julio de 2013.
[BO-L-N453]
Bolivia: Ley General de los derechos de las usuarias y los usuarios y de las consumidoras y los consumidores, 6 de diciembre de 2013
Ley General de los derechos de las usuarias y los usuarios y de las consumidoras y los consumidores
[BO-DS-N1825]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1825, 11 de diciembre de 2013
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3060/BL-BO por un monto de hasta $us57.000.000, para financiar el Programa Nacional de Riego con Enfoque de Cuenca - II.
[BO-DS-N1820]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1820, 11 de diciembre de 2013
Aprueba el incremento salarial del dos por ciento (2%) para los trabajadores técnicos y profesionales de la Empresa Metalúrgica Vinto.
[BO-DP-N1829]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1829, 11 de diciembre de 2013
Designa al Gral. Sup. WALTER JONNY VILLARPANDO MOYA, COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DS-N1827]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1827, 11 de diciembre de 2013
Autoriza a la Ministra o al Ministro de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF el Contrato de Préstamo por un monto de hasta US$138.850.000, destinados al financiamiento del “Proyecto Carretera Porvenir - Puerto Rico”.
[BO-DS-N1823]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1823, 11 de diciembre de 2013
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Liquidador de los ex Entes Gestores de la Seguridad Social, transferir a título oneroso a favor del Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, el bien inmueble ubicado en la Avenida Ayacucho Nº 6056, de la ciudad de Cochabamba, con una superficie de 329,13 m2, registrado a nombre del Fondo Complementario Municipal, conforme al Folio Real con Matrícula 3.01.1.99.0007463.
[BO-DS-N1828]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1828, 11 de diciembre de 2013
Modifica y complementa el Reglamento General a la Ley N° 164, de 8 de agosto de 2011, General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación para el Sector de Telecomunicaciones; aprobado por Decreto Supremo Nº 1391, de 24 de octubre de 2012.
[BO-DS-N1826]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1826, 11 de diciembre de 2013
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, al Ministerio de Defensa por un monto equivalente a €161.154.284, para la adquisición de seis (6) Helicópteros SÚPER PUMA, sus accesorios, repuestos, capacitación y colaterales, destinados al cumplimiento de las funciones de la Fuerza Aérea Boliviana y tareas de seguridad y defensa del Estado, defensa civil, lucha contra el narcotráfico y contrabando.
[BO-L-N455]
Bolivia: Ley del Presupuesto General del Estado - Gestión 2014, 11 de diciembre de 2013
Ley del Presupuesto General del Estado - Gestión 2014.
[BO-DP-N1833]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1833, 16 de diciembre de 2013
Designación de Autoridades del Alto Mando Militar.
[BO-L-N465]
Bolivia: Ley del Servicio de Relaciones Exteriores del Estado Plurinacional de Bolivia, 23 de diciembre de 2013
Ley del Servicio de Relaciones Exteriores del Estado Plurinacional de Bolivia
[BO-L-N464]
Bolivia: Ley del Servicio Plurinacional de Asistencia a la Víctima, 23 de diciembre de 2013
Ley del Servicio Plurinacional de Asistencia a la Víctima
[BO-DS-N1844]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1844, 24 de diciembre de 2013
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, la constitución de un fideicomiso, por la suma de hasta Bs104.400.000,
[BO-DS-N1845]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1845, 24 de diciembre de 2013
Modifica la Disposición Adicional Única deí Decreto Supremo Na 1530, de 15 de marzo de 2013.
[BO-DS-N1849]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1849, 24 de diciembre de 2013
Aprueba la subvención a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo en el mercado interno, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la gestión 2014, en el marco de la Ley N° 455, de 11 de diciembre de 2013, del Presupuesto General del Estado - Gestión 2014.
[BO-DS-N1850]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1850, 24 de diciembre de 2013
Establece el incremento salarial a favor de las servidoras y los servidores públicos de la Empresa Estatal de Televisión – BOLIVIA TV.
[BO-DS-N1854]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1854, 24 de diciembre de 2013
Establece que las entidades territoriales autónomas departamentales son responsables del pago total de los gastos por prediarios de todas las personas privadas de libertad ubicadas en su departamento.
[BO-DS-N1852]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1852, 24 de diciembre de 2013
Autoriza a la Ministra o al Ministro de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF el Contrato de Préstamo por un monto de hasta US$94.889.536, destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Hidroeléctrico San José”.
[BO-DS-N1851]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1851, 24 de diciembre de 2013
Incorpora un párrafo al final del Artículo 11 del Decreto Supremo N° 29727, de 1 de octubre de 2008, modificado por el Decreto Supremo N° 29815, de 26 de noviembre de 2008.
[BO-DS-N1853]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1853, 24 de diciembre de 2013
Modifica el Decreto Supremo Nº 0741, de 15 de diciembre de 2010.
[BO-DS-N1848]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1848, 24 de diciembre de 2013
Autonza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con eí Banco Interamericano de Desarrollo - B:D. en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo Ní! 3091-BL-BD por un monto de hasta Sus30.000.000; para financiar el Programa de Agua Potable y Alcantarillado Periurbano Fase II.
[BO-L-N466]
Bolivia: Ley de la Empresa Pública, 27 de diciembre de 2013
Ley de la Empresa Pública
[BO-DS-N1861]
Bolivia: Reglamento de la Ley N° 455 - Presupuesto General del Estado - Gestión 2014, DS Nº 1861, 8 de enero de 2014
Reglamenta la aplicación de la Ley N° 455, de 11 de diciembre de 2013, del Presupuesto General del Estado - Gestión 2014.
[BO-DS-N1862]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1862, 8 de enero de 2014
Exceptúa al Instituto Boliviano de Ciencia y Tecnología Nuclear – IBTEN de la presentación de los documentos exigidos en el Artículo 136 del Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 25870, de 11 de agosto de 2000, para la exportación definitiva de cuatrocientas dieciséis (416) fuentes radiactivas en desuso.
[BO-DS-N1857]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1857, 8 de enero de 2014
Incorpora el Artículo 10 en el Decreto Supremo Nº 1747, de 2 de octubre de 2013.
[BO-DS-N1858]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1858, 8 de enero de 2014
Crea la Institución Pública Desconcentrada “SOBERANÍA ALIMENTARIA” bajo dependencia directa del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras. Asimismo dispone la extinción de la Unidad Desconcentrada Programa de Apoyo a la Seguridad Alimentaria – UD-PASA.
[BO-DS-N1859]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1859, 8 de enero de 2014
Modifica el Artículo 36 del Decreto Supremo N° 27310, de 9 de enero de 2004.
[BO-DS-N1860]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1860, 8 de enero de 2014
Autoriza a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, disponer los recursos para el cumplimiento del Convenio suscrito entre el Gobierno Plurinacional de Bolivia y la Confederación Nacional de Panificadores el 30 de diciembre de 2013.
[BO-DS-N1867]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1867, 15 de enero de 2014
Aprueba el Reglamento técnico y de seguridad para el servicio de transporte de gas natural comprimido – GNC
[BO-RE-DSN1867]
Bolivia: Reglamento técnico y de seguridad para el servicio de transporte de gas natural comprimido – GNC, 15 de enero de 2014
Reglamento técnico y de seguridad para el servicio de transporte de gas natural comprimido – GNC
[BO-DP-N1869]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1869, 23 de enero de 2014
Designa MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DS-N1871]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1871, 23 de enero de 2014
Modifica el Decreto Supremo N° 25933, de 10 de octubre de 2000, modificado por Decreto Supremo N° 29744, de 15 de octubre de 2008, para impulsar el desarrollo industrial en el Departamento de Pando.
[BO-DS-N1868]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1868, 23 de enero de 2014
Crea el Ministerio de Deportes, estableciendo su estructura y atribuciones.
[BO-DS-N1870]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1870, 23 de enero de 2014
Modifica y complementa el Decreto Supremo Nº 1115, de 21 de diciembre de 2011, Reglamento a la Ley Nº 1716, de 5 de noviembre de 1996, de Donación y Trasplante de Órganos, Células y Tejidos.
[BO-DS-N1874]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1874, 23 de enero de 2014
Modifica los Artículos 45, 46 y 49 del Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009, modificados por los Artículos 3 y 8 del Decreto Supremo N° 0429, de 10 de febrero de 2010.
[BO-DS-N1875]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1875, 23 de enero de 2014
.– Modifica los incisos a. y b. del numeral 1 del Artículo Único del Decreto Supremo N° 14657, de 10 de junio de 1977, modificado por el Decreto Supremo Nº 21479, de 17 de diciembre de 1986.
[BO-L-N483]
Bolivia: Ley del notariado plurinacional, 25 de enero de 2014
Ley del notariado plurinacional
[BO-L-N491]
Bolivia: Ley Nº 491, 28 de enero de 2014
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un terreno con una superficie de 65.427,68 metros cuadrados, de un total de 120.525,00 metros cuadrados, ubicado en la Urbanización Tuni de la Comunidad Tuni de la jurisdicción del Municipio de Achocalla, Provincia Murillo del Departamento de La Paz, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Achocalla.
[BO-DS-N1878]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1878, 28 de enero de 2014
Declara Situación de Emergencia Nacional por la presencia de inundaciones, riadas, granizada, desbordes de ríos, deslizamientos y heladas, provocadas por variaciones climáticas extremas e intensas precipitaciones, en el marco de la Ley Nº 2140, de 25 de octubre de 2000, Reducción de Riesgos y Atención de Desastres y/o Emergencias y la Ley Nº 031, de 19 de julio de 2010, Marco de Autonomías y Descentralización.
[BO-L-N490]
Bolivia: Ley Nº 490, 28 de enero de 2014
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un terreno con una superficie útil de 2.229,96 metros cuadrados, de un total de 17.089,28 metros cuadrados, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Monteagudo
[BO-L-N493]
Bolivia: Ley Nº 493, 28 de enero de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3060/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 12 de diciembre de 2013, por un monto de hasta US$57.000.000.- (Cincuenta y Siete Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados a financiar el Programa Nacional de Riego con Enfoque de Cuenca - II.
[BO-DS-N1883]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1883, 29 de enero de 2014
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas de manera excepcional y por única vez para la gestión 2014, a transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Instituto del Seguro Agrario – INSA, por un monto de hasta Bs24.000.000, por concepto de pago de prima en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DS-N1881]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1881, 29 de enero de 2014
Establece el mecanismo para la importación de mercancías realizadas por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB y la Empresa Boliviana de Industrialización de Hidrocarburos – EBIH, en el marco del inciso a) del Artículo 60 de la Ley N° 3058, de 17 de mayo de 2005, de Hidrocarburos.
[BO-DS-N1882]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1882, 29 de enero de 2014
Autoriza al Ministerio de Educación, transferir a título gratuito, el bien inmueble ubicado en la Calle Reyes Ortiz Esquina Bravo N° 50 de la ciudad de La Paz, con una extensión de 713,77 m2 de superficie total, inscrito en Derechos Reales bajo el Folio Real N° 2.01.0.99.0006795, a favor del Conservatorio Plurinacional de Música.
[BO-DS-N1886]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1886, 31 de enero de 2014
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a favor del Ministerio de Relaciones Exteriores por un monto de hasta Bs6.427.250.00 (SEIS MILLONES CUATROCIENTOS VEINTE Y SIETE MIL DOSCIENTOS CINCUENTA 00/100 BOLIVIANOS), destinados al funcionamiento de las oficinas asignadas al Embajador Representante Permanente Alterno del Estado Plurinacional de Bolivia ante las Naciones Unidas con el propósito de garantizar la celebración de la Cumbre del Grupo de Países en Vías de Desarrollo y China (G-77+China).
[BO-DS-N1888]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1888, 4 de febrero de 2014
Complementa y modifica el Reglamento de Desarrollo Parcial a la Ley N° 065, de Pensiones en Materia de Prestaciones de Vejez, Prestaciones Solidarias de Vejez, Prestaciones por Riesgos, Pensiones por Muerte derivadas de éstas y otros beneficios, aprobado por Decreto Supremo N° 0822, de 16 de marzo de 2011.
[BO-DS-N1887]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1887, 4 de febrero de 2014
Reconoce el rendimiento educativo de las y los mejores bachilleres, a través de la otorgación del incentivo denominado “BACHILLER DESTACADO - EXCELENCIA EN EL BACHILLERATO”.
[BO-DS-N1889]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1889, 5 de febrero de 2014
Modifica el cuadro del Parágrafo II del Artículo 43 del Reglamento para la Importación de Vehículos Automotores, Aplicación del Arrepentimiento Eficaz y la Política de Incentivos y Desincentivos mediante la aplicación del Impuesto a los Consumos Específicos – ICE, aprobado por Decreto Supremo Nº 28963, de 6 de diciembre de 2006.
[BO-DS-N1891]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1891, 5 de febrero de 2014
Modifica el Artículo 3 y 4 del Decreto Supremo Nº 0734, de 8 de diciembre de 2010, modificado por los Decretos Supremos Nº 1179, de 4 de abril de 2012, y Nº 1762, de 9 de octubre de 2013.
[BO-DS-N1893]
Bolivia: Reglamento de la Ley Nº 223 - Ley General para Personas con Discapacidad, DS Nº 1893, 12 de febrero de 2014
Reglamenta la Ley Nº 223, de 2 de marzo de 2012, General para Personas con Discapacidad.
[BO-DS-N1895]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1895, 12 de febrero de 2014
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo BOL-21/2014 por un monto de hasta $us34.753.571, destinados a financiar el “Proyecto Doble Vía Montero - Cristal Mayu, Tramo Ivirgarzama - Puente Mariposas”.
[BO-L-N497]
Bolivia: Ley Nº 497, 18 de febrero de 2014
Ratifica el “Convenio de Cooperación entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República del Ecuador, para la Protección, Conservación, Recuperación y restitución de bienes del Patrimonio Cultural, que hayan sido materia de Robo, Saqueo, Transporte, Tráfico y/o Comercialización Ilícitos”, suscrito en la ciudad de Quito, el 23 de julio de 2013.
[BO-DS-N1897]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1897, 19 de febrero de 2014
Se autoriza al Ministerio de Gobierno transferir a favor de la Policía Boliviana, el bien inmueble ubicado en la Av. Arce Nº 2408 de la ciudad de La Paz, registrado en Derechos Reales conforme el Folio Real Nº 2.01.0.99.0181519, conforme a aclaración de superficie en un porcentaje de 56,26% establecida en Escritura Pública N° 377, de 13 de junio de 2013, con destino a la construcción del Nuevo Comando General de la Policía Boliviana; Asimismo, se autoriza a la Policía Boliviana a través del Comando General de la Policía Boliviana, transferir a favor del Ministerio de Gobierno, el bien inmueble ubicado en la Av. 20 de Octubre Nº 2545 de la ciudad de La Paz, con una superficie de 1.357,33 m2, registrado en Derechos Reales conforme el Folio Real con Matrícula Nº 2.01.0.99.0150038, para el desarrollo de sus funciones.
[BO-DS-N1902]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1902, 25 de febrero de 2014
Amplía la vigencia del Decreto Supremo Nº 1608, de 12 de junio de 2013, hasta el 31 de diciembre de 2014.
[BO-DS-N1909]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1909, 26 de febrero de 2014
Autoriza a la Agencia Nacional de Hidrocarburos – ANH, la adquisición de bienes destinados exclusivamente al aprovechamiento del Gas Licuado de Petróleo – GLP, para los hogares afectados por la presencia de inundaciones, riadas, granizada, desbordes de ríos, deslizamientos y heladas, dentro el marco de la emergencia declarada mediante Decreto Supremo N° 1878, de 27 de enero de 2014.
[BO-DS-N1903]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1903, 26 de febrero de 2014
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs901.000, financiados con fuente y organismo financiador 10-111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros”, para dar continuidad a las actividades del Programa de Mecanización – PROMEC en su fase de cierre.
[BO-DS-N1910]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1910, 26 de febrero de 2014
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN por un monto de hasta Bs49.041.700, destinados a financiar los gastos de la Cumbre del Grupo de Países en vías de Desarrollo más China (G77 + China), a Ministerios de Estado y conforme a los montos que se refieren.
[BO-DS-N1908]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1908, 26 de febrero de 2014
Modifica los incisos f) y g) del Parágrafo III del Artículo 58 del Decreto Supremo N° 29018, de 31 de enero de 2007, Reglamento de Transporte de Hidrocarburos por Ductos.
[BO-DS-N1907]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1907, 26 de febrero de 2014
Aprueba la Escala Salarial del Servicio Diplomático y Consular y autoriza la cancelación de la Compensación del Costo de Vida de los servidores públicos que prestan servicios en el exterior.
[BO-DS-N1905]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1905, 26 de febrero de 2014
Modifica la definición de la variable PP1 del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 26917, de 14 de enero de 2003 y sus posteriores modificaciones. Asimismo, modifica el Parágrafo II del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 29814, de 26 de noviembre de 2008.
[BO-L-N503]
Bolivia: Ley Nº 503, 27 de febrero de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo Nº 3091/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 8 de enero de 2014, por un monto de US$60.000.000, destinados al financiamiento del “Programa de Agua Potable y Alcantarillado Periurbano Fase II”.
[BO-L-N504]
Bolivia: Ley Nº 504, 27 de febrero de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-20/2013, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata (FONPLATA), en fecha 25 de enero de 2014, por un monto de $us35.000.000, destinados a financiar el “Programa de Conservación Vial – Rehabilitación por Grados de Intervención (Mantenimiento Periódico) del Tramo Vial San Ramón – San Javier – Concepción – Río Uruguaito”.
[BO-L-N507]
Bolivia: Ley Nº 507, 5 de marzo de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 9 de enero de 2014, por un monto de US$94.889.536, destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Hidroeléctrico San José”.
[BO-DS-N1915]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1915, 5 de marzo de 2014
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3151/BL-BO por un monto de hasta US$43.000.000, destinados a financiar el Proyecto Mejoramiento del Acceso a Servicios de Salud en el Alto Bolivia.
[BO-L-N506]
Bolivia: Ley Nº 506, 5 de marzo de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 16 de diciembre de 2013, por un monto de US$138.850.000, destinados al financiamiento parcial del proyecto “Carretera Porvenir – Puerto Rico”.
[BO-DS-N1914]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1914, 5 de marzo de 2014
Modifica las definiciones de “Proyectos de Riego” y “Proyectos de Micro Riego” establecidas en el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 28817, de 2 de agosto de 2006, Reglamento a la Ley Nº 2878.
[BO-DS-N1913]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1913, 5 de marzo de 2014
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la transferencia de recursos de hasta Bs172.608.000, provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN a favor del Ministerio de Defensa, para la compra de dos (2) helicópteros multipropósito.
[BO-DS-N1927]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1927, 13 de marzo de 2014
Reglamenta la Ley Nº 395, de 26 de agosto de 2013, para la implementación y funcionamiento del Centro Internacional de la Quinua – CIQ.
[BO-DS-N1923]
Bolivia: Reglamento de la Ley de migración, DS Nº 1923, 13 de marzo de 2014
Reglamenta la Ley N° 370, de 8 de mayo de 2013, de Migración.
[BO-DS-N1925]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1925, 13 de marzo de 2014
Amplía el cupo de exportación de soya en grano en trescientas mil (300.000) toneladas métricas adicionales a lo establecido mediante Decreto Supremo Nº 1514, de 6 de marzo de 2013, ampliado por el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 1637, de 10 de julio de 2013, previa verificación de suficiencia y abastecimiento en el mercado interno.
[BO-DS-N1922]
Bolivia: Creación de la Institución Pública Desconcentrada de Pesca y Acuicultura “PACU”, DS Nº 1922, 13 de marzo de 2014
Crea la Institución Pública Desconcentrada de Pesca y Acuicultura “PACU”, bajo dependencia del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, Asimismo, dispone la extinción del Centro de Investigación y Desarrollo Acuícola Boliviano – CIDAB.
[BO-DS-N1924]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1924, 13 de marzo de 2014
Modifica el Artículo 1 del Reglamento de Contratación de Profesionales Abogados Individuales o Consorcios Nacionales o Extranjeros, asimismo incrementa la subpartida 25210 “Consultorías por Producto” en el presupuesto de la Procuraduría General del Estado.
[BO-L-N510]
Bolivia: Ley Nº 510, 18 de marzo de 2014
Aprueba la enajenación por adjudicación del lote de terreno N° 173 con una superficie de 269 metros cuadrados, ubicado en la Urbanización “Villa San Juan Lazareto”, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, a favor del señor Dionicio Condori Quispe.
[BO-DP-N1931]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1931, 18 de marzo de 2014
Designa al ciudadano HÉCTOR ENRIQUE ARCE ZACONETA, como PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO.
[BO-L-N508]
Bolivia: Ley Nº 508, 18 de marzo de 2014
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tupiza, con una extensión superficial de 392,70 metros cuadrados, a favor de la Central Obrera Regional de Tupiza y con destino exclusivo a la construcción de infraestructura para el funcionamiento de sus oficinas.
[BO-DS-N1929]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1929, 18 de marzo de 2014
Dispone que los estudiantes de las Universidades Privadas, y las Escuelas Superiores de Formación de Maestras y Maestros y Unidades Académicas, reciban el Diploma Académico y el Título Profesional de forma conjunta.
[BO-DS-N1935]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1935, 19 de marzo de 2014
Establece el mecanismo de pago determinado en la Sentencia de 25 de noviembre de 2013, Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, emitida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el “CASO FAMILIA PACHECO TINEO VS. ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA”.
[BO-DS-N1936]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1936, 19 de marzo de 2014
Autoriza a las Entidades Financieras o responsables del pago de la Renta Solidaria, reglamentado por el Decreto Supremo Nº 1498, de 20 de febrero de 2013; procedan al referido pago con el carnet de personas con discapacidad vencido por no más de tres (3) gestiones.
[BO-DS-N1938]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1938, 19 de marzo de 2014
El nivel central del Estado Plurinacional de Bolivia solidarizándose con los afectados del accidente suscitado en la ciudad de Oruro en ocasión de la Entrada del Carnaval 2014, autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, realizar un traspaso presupuestario interinstitucional a favor del Ministerio de Salud, por un monto de hasta Bs400.000, con fuente y organismo financiador 10 - 111 “Tesoro General de la Nación”, para realizar el pago a los establecimientos de salud público, privado y de la seguridad social que atendieron y atienden a las personas que resultaron heridas en dicho accidente.
[BO-DS-N1939]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1939, 19 de marzo de 2014
Reglamenta la Ley N° 448, de 4 de diciembre de 2013, referente a los Componentes del Programa Nacional de Frutas, Programa Nacional de Producción de Hortalizas, y el Programa Nacional de Rumiantes Menores y Pesca.
[BO-L-N514]
Bolivia: Ley Nº 514, 26 de marzo de 2014
Aprueba la enajenación a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Lucas, a favor de la Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca y con destino exclusivo para la construcción y funcionamiento de la Unidad Académica con sede en el Municipio de San Lucas, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal N° 106/2013 de 31 de octubre de 2013 del Concejo Municipal de San Lucas.
[BO-L-N513]
Bolivia: Ley Nº 513, 26 de marzo de 2014
Aprueba la enajenación a título gratuito de bienes inmuebles, destinados a la construcción e instalación de Estaciones Satelitales de Regasificación del Proyecto de la Planta de Gas Natural Licuado.
[BO-DS-N1946]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1946, 26 de marzo de 2014
Modifica el Artículo 1, 4 y 6 del Decreto Supremo N° 1572, de 1 de mayo de 2013 .
[BO-DS-N1945]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1945, 26 de marzo de 2014
Incorpora el inciso o) en el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 1868, de 22 de enero de 2014.
[BO-DS-N1944]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1944, 26 de marzo de 2014
Modifica el Decreto Supremo N° 0839, de 6 de abril de 2011.
[BO-DS-N1948]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1948, 31 de marzo de 2014
Norma la continuidad de la aplicación de la Tarifa Dignidad, a favor de las familias de menores recursos económicos de la categoría domiciliaria a ser aplicada en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia. La Tarifa Dignidad consiste en un descuento del veinticinco por ciento (25%) respecto al importe total por consumo mensual de electricidad, a los usuarios domiciliarios de servicio público de electricidad de un consumo de hasta 70 kWh/mes atendidos por Distribuidores y otros Operadores.
[BO-DS-N1961]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1961, 2 de abril de 2014
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la transferencia de recursos del Tesoro General de la Nación – TGN para los sectores de educación, salud, agua y saneamiento básico, para financiar de manera concurrente la rehabilitación y recuperación de la infraestructura, equipamiento y mobiliario, afectados por los eventos climatológicos, en el marco de la implementación del Plan “Patujú” de Recuperación y Prevención.
[BO-DS-N1962]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1962, 2 de abril de 2014
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras la constitución de un fideicomiso, en calidad de fideicomitente, por la suma de hasta Bs208.800.000, a ser administrado por el Banco de Desarrollo Productivo S.A.M – BDP SAM, en su calidad de fiduciario, para el otorgamiento de créditos al sector ganadero afectado por eventos climáticos en los municipios que hayan declarado situación de emergencia municipal conforme a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 1878, de 27 de enero de 2014.
[BO-DS-N1956]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1956, 2 de abril de 2014
Autoriza la constitución de un fideicomiso para el otorgamiento de créditos destinados a la compra de materia prima, procesamiento y reposición o refacción de la infraestructura de producción y comercialización de castaña.
[BO-DS-N1955]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1955, 2 de abril de 2014
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN para el Programa de Reubicación de Poblaciones Afectadas por Eventos Climatológicos Adversos.
[BO-DS-N1957]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1957, 2 de abril de 2014
Tiene por objeto la rehabilitación y construcción de deflectores y defensivos; la construcción de camellones y rehabilitación de sistemas ambientales en el marco del Plan “Patuju” de Recuperación y Prevención.
[BO-DS-N1958]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1958, 2 de abril de 2014
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural a realizar estudios de preinversión para la planta procesadora de lácteos, así como para el matadero y frigorífico, en el Departamento del Beni.
[BO-DS-N1960]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1960, 2 de abril de 2014
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas de acuerdo a disponibilidad financiera, a transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a: Administradora Boliviana de Carreteras; Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras y Institución Pública Desconcentrada de Pesca y Acuicultura “PACU”. Asimismo, autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras a realizar transferencias público privadas para la rehabilitación de cultivos, recuperación y fortalecimiento de la producción pecuaria.
[BO-DS-N1959]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1959, 2 de abril de 2014
Tiene por objeto crear el “Programa de Empleo Temporal” – PET y determinar su ejecución en los municipios afectados por los eventos climatológicos suscitados entre diciembre de 2013 y marzo de 2014 y que fueron identificados por el Viceministerio de Defensa Civil del Ministerio de Defensa.
[BO-DS-N1954]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1954, 2 de abril de 2014
Suspende las actividades de campo en los procedimientos de saneamiento y reversión de la propiedad agraria y el establecimiento de un procedimiento especial de verificación del cumplimiento de la Función Económico Social – FES o Función Social – FS, para los predios que fueron afectados por inundaciones.
[BO-L-N515]
Bolivia: Ley Nº 515, 4 de abril de 2014
(Treinta y Cuatro Millones Setecientos Cincuenta y Tres Mil Quinientos Setenta y Uno 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados al financiamiento del “Proyecto Doble Vía Montero - Cristal Mayu, Tramo Ivirgarzama - Puente Mariposas”.
[BO-L-N516]
Bolivia: Ley de Promoción de Inversiones, 4 de abril de 2014
LEY DE PROMOCIÓN DE INVERSIONES
[BO-DS-N1969]
Bolivia: Reglamento de la transformación de la Unidad de Investigaciones Financieras - UIF, DS Nº 1969, 9 de abril de 2014
Reglamenta la transformación de la Unidad de Investigaciones Financieras – UIF de entidad pública desconcentrada de la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero – ASFI, a entidad pública descentralizada bajo tuición del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas.
[BO-DS-N1971]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1971, 9 de abril de 2014
Declara de prioridad e interés nacional la realización de la competencia deportiva mundial denominada “Dakar 2015”, que recorrerá el Territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N518]
Bolivia: Ley Nº 518, 9 de abril de 2014
Ratifica el “Acuerdo Marco de Cooperación Comercial y Económica entre el Gobierno de la República Socialista de Vietnam y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en la ciudad de La Paz, el 5 de diciembre de 2013.
[BO-DP-N1966]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 1966, 9 de abril de 2014
Designa al ciudadano FELIX CESAR NAVARRO MIRANDA, como MINISTRO DE MINERÍA Y METALURGIA, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N1970]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1970, 9 de abril de 2014
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a través del Tesoro General de la Nación – TGN, a emitir Notas de Crédito Fiscal – NOCRE’s endosables, como aporte de capital del Estado, a favor de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE Corporación por un monto de hasta Bs146.160.000, previa autorización del Ministerio de Hidrocarburos y Energía.
[BO-DS-N1972]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1972, 9 de abril de 2014
Modifica los Parágrafos II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002, ampliado, complementado y modificado por los Decretos Supremos Nº 0224, de 24 de julio de 2009, Nº 0800, de 23 de febrero de 2011, N° 1306, de 1 de agosto de 2012.
[BO-L-N517]
Bolivia: Ley Nº 517, 9 de abril de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3151/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 6 de marzo de 2014, por un monto de hasta US$43.000.000, destinados a financiar el proyecto “Mejoramiento del Acceso a Servicios de Salud en El Alto - Bolivia”.
[BO-DS-N1973]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1973, 9 de abril de 2014
(OCHOCIENTOS QUINCE 00/100 BOLIVIANOS) por cada dotación.
[BO-L-N519]
Bolivia: Ley Nº 519, 14 de abril de 2014
Modifica los Artículos 50 y 51, y la Disposición Adicional Octava de la Ley N° 466, de la Empresa Pública, de fecha 26 de diciembre de 2013.
[BO-DS-N1979]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1979, 16 de abril de 2014
Crea la Empresa Pública “YACANA” y autorizar la asignación de capital con recursos provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, en el marco del régimen transitorio para la creación de empresas públicas de tipología Estatal.
[BO-DS-N1977]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1977, 16 de abril de 2014
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta USD72.000.000, destinados a financiar parcialmente el Programa de Agua, Saneamiento, Residuos Sólidos y Drenaje Pluvial – PROASRED.
[BO-DS-N1981]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1981, 23 de abril de 2014
Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional para la gestión 2014: a) Realizar la contratación directa de bienes y servicios; b) Incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” y 25220 “Consultores Individuales de Línea”.
[BO-DS-N1980]
Bolivia: Creación de la Empresa Pública de Transporte por Cable “Mi Teleférico”, DS Nº 1980, 23 de abril de 2014
Crea la Empresa Pública de Transporte por Cable “Mi Teleférico”, en el marco del régimen transitorio para la creación de empresas públicas de tipología estatal establecido en el Decreto Supremo N° 1978, de 16 de abril de 2014.
[BO-L-N523]
Bolivia: Ley Nº 523, 28 de abril de 2014
De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I numeral 14, de la Constitución Política del Estado, se ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Belarús, sobre Cooperación Comercial y Económica”, suscrito en la ciudad de Minsk, República de Belarús, el 4 de septiembre de 2013.
[BO-L-N522]
Bolivia: Ley de elección directa de representantes ante organismos parlamentarios supraestatales, 28 de abril de 2014
Ley de elección directa de representantes ante organismos parlamentarios supraestatales
[BO-L-N524]
Bolivia: Ley Nº 524, 28 de abril de 2014
De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I numeral 14, de la Constitución Política del Estado, se ratifica el “Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Popular China”, suscrito en la ciudad de Beijing, República Popular China, el 19 de diciembre de 2013.
[BO-DS-N1987]
Bolivia: Reglamento Parcial de la Ley N° 351, de otorgación de personalidades jurídicas, DS Nº 1987, 30 de abril de 2014
Reglamento Parcial de la Ley N° 351, de otorgación de personalidades jurídicas.
[BO-DS-N1985]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1985, 30 de abril de 2014
Modifica el Parágrafo II del Artículo 3 e incorporar los incisos h), i), j) en el Artículo 7 del Decreto Supremo N° 0538, de 3 de junio de 2010.
[BO-DS-N1984]
Bolivia: Reglamento a la Ley N° 475, de prestaciones de servicios de salud integral del Estado Plurinacional de Bolivia, DS Nº 1984, 30 de abril de 2014
Reglamento a la Ley N° 475, de prestaciones de servicios de salud integral del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N1988]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1988, 2 de mayo de 2014
Tiene por objeto: 1. Establecer el Incremento Salarial para la gestión 2014, para los profesionales y trabajadores en Salud; personal del Servicio Departamental de Gestión Social – SEDEGES; personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Boliviana; 2. Establecer el Incremento Salarial en el sector privado, y; 3. Establecer el Salario Mínimo Nacional para la gestión 2014.
[BO-DS-N1989]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1989, 2 de mayo de 2014
Tiene por objeto establecer: a) La escala salarial para las máximas autoridades del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional; b) El incremento salarial a la remuneración mensual de los servidores públicos de los Órganos Legislativo, Ejecutivo, Electoral, Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional, Instituciones de Control, de Defensa de la Sociedad y de Defensa del Estado, entidades Desconcentradas, Descentralizadas y Autárquicas.
[BO-DS-N1990]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1990, 7 de mayo de 2014
Autoriza al Ministerio de Comunicación la transferencia de recursos a favor de la Empresa Estatal de Televisión “BOLIVIA TV”, para la ejecución de proyectos en el marco de los objetivos del Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social – PRONTIS.
[BO-DS-N1991]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1991, 7 de mayo de 2014
Tiene por objeto precisar el universo de las entidades públicas que deben presentar la Declaración Jurada de Bienes del Estado – DEJURBE ante el Servicio Nacional de Patrimonio del Estado – SENAPE, estableciendo los responsables de la remisión, el universo de bienes patrimoniales a registrarse y el plazo.
[BO-L-N525]
Bolivia: Ley Nº 525, 12 de mayo de 2014
Aprueba la enajenación, a título gratuito, del lote de terreno con una superficie de 6.713 metros cuadrados, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Camargo, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos-YPFB, con destino a la construcción de un surtidor que aprovisione gasolina, diesel y gas natural vehicular (GNV), conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal N° 50/2013, de fecha 5 de noviembre de 2013.
[BO-L-N526]
Bolivia: Ley Nº 526, 12 de mayo de 2014
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tapacarí, con una extensión superficial de 1.050,00 metros cuadrados, de un terreno cuya superficie total es de 11.300,00 metros cuadrados, a favor del Tribunal Supremo de Justicia y con destino exclusivo a la construcción de oficinas para los juzgados que conformarán parte del Tribunal Departamental de Justicia de Cochabamba.
[BO-DS-N1996]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1996, 15 de mayo de 2014
Reglamento de distribución de gas natural por redes, Reglamento de diseño, construcción, operación de redes de gas natural e instalaciones internas
[BO-DS-N1998]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1998, 15 de mayo de 2014
(VEINTE MILLONES QUINIENTOS TREINTA Y UN MIL CIENTO VEINTITRÉS 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinados a financiar el “Proyecto Doble Vía Montero - Cristal Mayu, Tramo Puente Mariposas - Puente Chimoré”.
[BO-DS-N1997]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1997, 15 de mayo de 2014
Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria, en Homenaje al 79 Aniversario del Cese de Hostilidades con la República del Paraguay.
[BO-DS-N1995]
Bolivia: Reglamento de la Ley Nº 356, Ley General de Cooperativas, DS Nº 1995, 15 de mayo de 2014
REGLAMENTO DE LA LEY N° 356, LEY GENERAL DE COOPERATIVAS
[BO-DS-N2000]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2000, 19 de mayo de 2014
Incorpora y modifica el Decreto Supremo N° 1747, de 2 de octubre de 2013.
[BO-DS-N2001]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2001, 19 de mayo de 2014
Autoriza la asignación de recursos y establece las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la “Implementación Planta Procesadora Apícola en Chuquisaca”, por parte de la Empresa Pública Productiva Apícola PROMIEL.
[BO-DS-N2002]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2002, 19 de mayo de 2014
Establece los requisitos y procedimientos que deberán cumplir las Empresas Públicas del nivel Central del Estado y las Empresas en las cuales el Estado tenga mayoría accionaria, para beneficiar a sus trabajadores del incremento salarial.
[BO-DS-N2006]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2006, 22 de mayo de 2014
Autoriza al Ministro de Hidrocarburos y Energía y al Presidente Ejecutivo interino de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE matriz a suscribir con la empresa Rurelec Plc., el “Contrato de Cumplimiento de Laudo Arbitral por parte de Bolivia, Renuncias Expresas por parte de Rurelec Plc y Liberación General y Recíproca de Obligaciones”, en cumplimiento del Laudo Arbitral de 31 de enero de 2014, en el caso CPA N° 2011-17 (Guaracachi América Inc. y Rurelec Plc. contra el Estado Plurinacional de Bolivia), reconociendo como compensación efectiva la suma de USD31.534.613,00, en favor de la empresa Rurelec Plc., pagaderos en fondos de libre e inmediata disponibilidad y sin deducciones.
[BO-DS-N2005]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2005, 22 de mayo de 2014
Crea la Empresa Pública “Boliviana de Turismo”, en el marco del régimen transitorio para la creación de empresas públicas de tipología estatal establecido en el Decreto Supremo Nº 1978, de 16 de abril de 2014.
[BO-DS-N2003]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2003, 22 de mayo de 2014
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us132.155.000,00, para el financiamiento parcial del “Proyecto de Rehabilitación y Reconstrucción de la Carretera F07 Tramo Epizana - Comarapa y construcción del Puente El Torno - Espejos”.
[BO-DS-N2007]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2007, 22 de mayo de 2014
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN por un monto de hasta Bs1.662.480, destinados a financiar los gastos de la Cumbre del Grupo de Países en vías de Desarrollo más China (G77 + China), a los Ministerios de Defensa, Gobierno y Justicia.
[BO-L-N527]
Bolivia: Ley Nº 527, 27 de mayo de 2014
De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I, Numeral 13, de la Constitución Política del Estado, se aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno ubicado en la zona de Colcapirhua Norte, Manzano D, Distrito 31-N, del municipio de Colcapirhua, provincia Quillacollo del departamento de Cochabamba, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Colcapirhua, con una superficie de 1.476,20 metros cuadrados y registrado en las oficinas de Derechos Reales de Quillacollo, bajo la Matrícula Computarizada N° 3.09.5.01.0005380, N° de Asiento A-1, cuyas colindancias son: al Norte, con la propiedad del señor José Espinoza y con la propiedad de la familia Pahuasi; al Sud, con continuación de calle de 10,00 metros y con los lotes 23, 21 y 20; al Este, con la propiedad del señor José Espinoza y con los lotes 23, 21 y 20; y al Oeste, con una calle innominada de 10,00 metros; a favor del Consejo de la Magistratura-Órgano Judicial, y con destino a la construcción del Edificio Judicial, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal N° 49/2013, promulgada el 16 de julio de 2013.
[BO-L-N532]
Bolivia: Ley Nº 532, 27 de mayo de 2014
De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I numeral 14 de la Constitución Política del Estado y el Artículo 37 de la Ley N° 401, de fecha 18 de septiembre de 2013, se ratifica el “Acuerdo de Sede entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y la Comisión Trinacional para el Desarrollo de la Cuenca del Río Pilcomayo“, suscrito en la ciudad de Buenos Aires, República Argentina, en fecha 7 de marzo de 2014.
[BO-L-N528]
Bolivia: Ley Nº 528, 27 de mayo de 2014
De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I, Numeral 13 de la Constitución Política del Estado, se aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Punata, con una extensión superficial de 1.272,39 metros cuadrados (m2) y ubicado en la calle 6 de Abril del municipio de Punata, cuyas colindancias son: al Norte, con la propiedad del señor Carlos Vásquez; al Sur, con la propiedad del señor Julián Velarde; al Este, con la calle Victoria; y al Oeste, con la calle 6 de Abril; registrado en las oficinas de Derechos Reales de Punata, bajo la Matrícula N° 3.14.1.01.0010055, constando el derecho propietario en Asiento A-1 de fecha 29 de mayo de 2012; a favor de la Caja Nacional de Salud-CNS Regional Punata, y con destino exclusivo a la construcción de un hospital de segundo nivel, conforme a lo establecido en la Resolución Municipal N° 23/2014 del Concejo Municipal de Punata, fechada el 8 de mayo de 2014.
[BO-L-N530]
Bolivia: Ley del Patrimonio Cultural Boliviano, 27 de mayo de 2014
LEY DEL PATRIMONIO CULTURAL BOLIVIANO
[BO-DS-N2016]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2016, 28 de mayo de 2014
Modifica el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 1561, de 17 de abril de 2013.
[BO-DS-N2017]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2017, 28 de mayo de 2014
Modifica el Decreto Supremo N° 0832, de 30 de marzo de 2011, que regula la estructura y funcionamiento del Observatorio Plurinacional de la Calidad Educativa – OPCE.
[BO-DS-N2013]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2013, 28 de mayo de 2014
Reglamenta la dotación de equipos de computación a las Unidades Educativas Fiscales y de Convenio del Subsistema de Educación Regular, para las y los estudiantes del nivel Secundario Comunitario Productivo, así como de infraestructura informática denominada “piso tecnológico”.
[BO-DS-N2015]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2015, 28 de mayo de 2014
Autoriza al Ministerio de Educación incrementar la subpartida 25820 “Consultores Individuales de Línea” por un monto de Bs1.080.100, financiados con fuente y organismo financiador 11-000 “T.G.N. Otros Ingresos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros”, para la implementación de las actividades del Programa de Formación Complementaria para Maestras y Maestros en Ejercicio – PROFOCOM.
[BO-L-N533]
Bolivia: Ley de creación de la Región Metropolitana “KANATA” del Departamento de Cochabamba, 2 de junio de 2014
LEY DE CREACIÓN DE LA REGIÓN METROPOLITANA “KANATA” DEL DEPARTAMENTO DE COCHABAMBA
[BO-L-N535]
Bolivia: Ley de minería y metalurgia, 2 de junio de 2014
LEY DE MINERÍA Y METALURGIA
[BO-DS-N2026]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2026, 4 de junio de 2014
Autoriza al Ministerio de la Presidencia a través de la Unidad Ejecutora del Fondo Nacional de Solidaridad y Equidad – UE-FNSE, la contratación directa de bienes y servicios especializados para la implementación del Programa de Fortalecimiento a la Salud “Implementación de Centros de Habilitación y Rehabilitación para Personas con Discapacidad a Nivel Nacional”, por un importe total de hasta Bs33.000.000, provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN.
[BO-DS-N2024]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2024, 4 de junio de 2014
Tiene por objeto coadyuvar en la realización del Encuentro Internacional “El Rol del Movimiento Sindical Internacional Frente al Imperialismo y en Defensa de los Pueblos del Mundo”, a realizarse del 30 de junio al 2 de julio de 2014, en Cochabamba - Bolivia, en el marco de la Diplomacia de los Pueblos.
[BO-DS-N2022]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2022, 4 de junio de 2014
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, incrementar la subpartida 25820 “Consultores Individuales de Línea” a través de un traspaso presupuestario interinstitucional, financiado con recursos del Tesoro General de la Nación – TGN para los Programas Nacionales establecidos en la Ley Nº 448, de 4 de diciembre de 2013, a ser ejecutados por la Institución Pública Desconcentrada Soberanía Alimentaria.
[BO-DS-N2025]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2025, 4 de junio de 2014
De manera excepcional y por única vez, se autoriza el ingreso temporal a territorio aduanero nacional, de vehículos automotores provenientes de la República de Argentina destinados al traslado y seguridad de los mandatarios y representantes que participarán en la Cumbre del Grupo de Países en vías de Desarrollo más China (G77+China).
[BO-DS-N2023]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2023, 4 de junio de 2014
Modifica el Decreto Supremo Nº 0788, de 5 de febrero de 2011, para el cumplimiento de los objetivos institucionales de la Procuraduría General del Estado y aprueba el Reglamento de Contratación de Profesionales Abogados Individuales, Consorcios Nacionales o Extranjeros y otros servicios especializados de aplicación exclusiva por la Procuraduría General del Estado.
[BO-DS-N2033]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2033, 11 de junio de 2014
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3181/BL-BO por un monto de hasta $us106.000.000, para cumplir los objetivos establecidos en dicho Contrato de Préstamo.
[BO-DS-N2031]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2031, 11 de junio de 2014
Declara feriado con suspensión de actividades laborales y educativas, los días viernes 13 y sábado 14 de junio de 2014, en todas las instituciones y centros laborales públicos y privados de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra.
[BO-DS-N2032]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2032, 11 de junio de 2014
Excluye del alcance del inciso g) del Parágrafo I del Artículo 9 del Decreto Supremo Nº 28963, de 6 de diciembre de 2006, incorporado por el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 29836, de 3 de diciembre de 2008, a los vehículos automotores de Servicio de Asistencia en Tierra – SAT que utilizan diesel como combustible consignados a Servicios de Aeropuertos Bolivianos S.A. – SABSA, para uso exclusivo en el servicio aeroportuario, clasificados en la subpartida arancelaria 8705.90.90.00.
[BO-DS-N2030]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2030, 11 de junio de 2014
Modifica los Parágrafos II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002, ampliado, complementado y modificado por el Decreto Supremo Nº 0224, de 24 de julio de 2009, Decreto Supremo Nº 0800, de 23 de febrero de 2011, Decreto Supremo Nº 1306, de 1 de agosto de 2012, Decreto Supremo Nº 1972, de 9 de abril de 2014, Decreto Supremo Nº 1979, de 16 de abril de 2014 y Decreto Supremo Nº 2005, de 21 de mayo de 2014
[BO-L-N537]
Bolivia: Ley Nº 537, 20 de junio de 2014
Ratifica el “Protocolo de Enmienda al Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana”, suscrito en la ciudad de Córdoba, Reino de España, el 28 de noviembre de 2007.
[BO-L-N536]
Bolivia: Ley Nº 536, 20 de junio de 2014
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de dos (2) lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Potosí, a favor del Servicio General de Identificación Personal-SEGIP y con destino exclusivo a la construcción de infraestructura para el funcionamiento de oficinas para la otorgación de cédulas de identidad y licencias de conducir, conforme a lo establecido en la Resolución Municipal Nº 062/2014 de 10 de abril de 2014, del Concejo Municipal de Potosí.
[BO-L-N538]
Bolivia: Ley Nº 538, 20 de junio de 2014
Ratifica el “Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Popular China”, suscrito en la ciudad de Beijing, República Popular China, el 9 de octubre de 2012.
[BO-L-N540]
Bolivia: Ley de Financiamiento del Sistema Asociativo Municipal, 25 de junio de 2014
Ley de financiamiento del Sistema Asociativo Municipal.
[BO-DS-N2044]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2044, 25 de junio de 2014
Autoriza la asignación de recursos provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO a la Empresa Minera Huanuni, dependiente de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, para el Proyecto “Construcción y Equipamiento de Ingenio de 3000 TPD” que forma parte del proyecto “Implementación Programa Exploración y Equipamiento Empresa Minera Huanuni” con código SISIN 517-00021-00000, mismo que se encuentra en ejecución.
[BO-DS-N2043]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2043, 25 de junio de 2014
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Europeo de Inversiones – BEI, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta €50.000.000,00 (CINCUENTA MILLONES 00/100 EUROS), destinados al cofinanciamiento del “Proyecto Construcción de la Carretera Uyuni - Tupiza”.
[BO-DS-N2042]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2042, 25 de junio de 2014
(DOS MIL CUATROCIENTOS NOVENTA Y CINCO MILLONES 00/100 YENES JAPONESES), destinados al financiamiento del “Proyecto de Construcción de la Planta Geotérmica Laguna Colorada (Fase 1 de la Primera Etapa)”.
[BO-DS-N2041]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2041, 25 de junio de 2014
Modifica el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 1277, de 30 de junio de 2012, modificado por el Decreto Supremo N° 1638, de 10 de julio de 2013.
[BO-DS-N2048]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2048, 2 de julio de 2014
Establece el mecanismo de remuneración para la generación de electricidad a partir de Energías Alternativas en el Sistema Interconectado Nacional.
[BO-DS-N2049]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2049, 2 de julio de 2014
Modifica y complementa el Reglamento de Construcción y Operación de Estaciones de Servicio de Gas Natural Vehicular – GNV y Talleres de Conversión de Vehículos a GNV, aprobado por el Parágrafo II del Artículo 12 del Decreto Supremo N° 27956, de 22 de diciembre de 2004.
[BO-L-N542]
Bolivia: Ley Nº 542, 10 de julio de 2014
Aprueba la enajenación, en compensación por expropiación, del lote de terreno N° 1 de 202,00 metros cuadrados de superficie, ubicado en la zona Rincón - La Portada de la ciudad de La Paz, a favor de Anastacio Callisaya Mamani, representado legalmente por Antonia Callisaya Mamani, conforme a lo establecido en las Ordenanzas Municipales N° 75/92 de 4 de diciembre de 1992 y N° 021/2011 de 24 de marzo de 2011.
[BO-DS-N2053]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2053, 10 de julio de 2014
Modifica el Parágrafo I del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 29297, de 3 de octubre de 2007.
[BO-DS-N2054]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2054, 10 de julio de 2014
(VEINTIOCHO MIL SETECIENTOS 00/100 BOLIVIANOS), financiada con fuente 20 “Recursos Específicos” y organismo financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 24110 “Mantenimiento y Reparación de Inmuebles”, destinado al análisis de confiabilidad de los estados financieros correspondientes a las gestiones 2004 a 2012.
[BO-L-N541]
Bolivia: Ley Nº 541, 10 de julio de 2014
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno de 200,00 metros cuadrados (m²) de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, cuya superficie es de 236.333,01 metros cuadrados (m²), a favor de Macario Kuno Barrera, conforme a las Ordenanzas Municipales N° 142/76 de 2 de noviembre de 1976 y N° 165/2010 de 20 de mayo de 2010.
[BO-DS-N2055]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2055, 10 de julio de 2014
Determina las tasas de interés mínimas para depósitos del público en cuentas de caja de ahorro y depósitos a plazo fijo y establece el régimen de tasas de interés activas máximas para el financiamiento destinado al sector productivo.
[BO-L-N546]
Bolivia: Ley Nº 546, 15 de julio de 2014
Ratifica el Tratado Constitutivo del Centro Regulador de Medicamentos del ALBA - TCP y del Registro Grannacional de los Medicamentos de Uso Humano del ALBA - TCP (ALBAMED), suscrito en la ciudad de Guayaquil, República del Ecuador, el 30 de julio de 2013.
[BO-L-N547]
Bolivia: Ley Nº 547, 15 de julio de 2014
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de dos (2) bienes inmuebles de propiedad de la Caja Nacional de Salud - CNS, a favor de la Central Obrera Boliviana - COB.
[BO-L-N545]
Bolivia: Ley Nº 545, 15 de julio de 2014
Ratifica el Convenio N° 167 “Convenio Sobre Seguridad y Salud en la Construcción”, de la Organización Internacional del Trabajo - OIT, adoptado en la 75ª reunión de la Conferencia General.
[BO-RM-145-14]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 145-14, 15 de julio de 2014
La presente Resolución Ministerial tiene por objeto modificar el “Procedimiento específico para que la Entidad Ejecutora de Conversión a Gas Natural Vehicular (EEC-GNV) pueda establecer los costos fijos por la Recalificación de cilindros de GNV”, aprobado por Resolución Ministerial N° 296-13 de 21 de noviembre de 2013.
[BO-DP-N2059]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2059, 15 de julio de 2014
Designa al ciudadano JORGE PEREZ VALENZUELA, como MINISTRO DE GOBIERNO, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N2060]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2060, 17 de julio de 2014
Modifica los Artículos 1, 4 y 5 del Decreto Supremo N°1962, de 2 de abril de 2014.
[BO-L-N552]
Bolivia: Ley Nº 552, 23 de julio de 2014
(Veinte Millones Quinientos Treinta y Un Mil Ciento Veintitrés 00/100 Dólares Estadounidenses) destinados a financiar el “Proyecto Doble Vía Montero - Cristal Mayu, Tramo Puente Mariposas - Puente Chimoré”.
[BO-DS-N2064]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2064, 23 de julio de 2014
Autoriza la transferencia de recursos y la contratación directa de bienes y servicios, para la realización del Encuentro de Integración Latinoamericana “Derrotar la pobreza y la contra-ofensiva imperialista, conquistar la paz, la integración y el Vivir Bien en nuestra América”.
[BO-DS-N2066]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2066, 23 de julio de 2014
Autoriza la asignación de recursos del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, a la Empresa Eléctrica Corani S.A., filial de ENDE Corporación, para la implementación del proyecto “Parque Eólico Qollpana Fase II”.
[BO-DS-N2061]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2061, 23 de julio de 2014
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo o en su defecto al Encargado de Negocios de la Embajada de Bolivia en los Estados Unidos de Norteamérica en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, a suscribir con la AIF del Banco Mundial – BM, el Convenio de Financiamiento por un monto equivalente a DEG32.400.000, destinados al financiamiento del “Proyecto de Acceso a Energía Eléctrica y Energía Renovable”.
[BO-DS-N2067]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2067, 23 de julio de 2014
Autorizar el financiamiento y facilitar las contrataciones para la realización del Encuentro Internacional “Volver a Ser Nosotros Mismos para Reencontrar Nuestro Camino” en el marco de la Diplomacia de los Pueblos, a celebrarse del 1 al 4 de agosto de 2014, en el Departamento de Cochabamba.
[BO-DS-N2065]
Bolivia: Reglamento del Sistema Integrado de Información Anticorrupción y de Recuperación de Bienes del Estado “SIIARBE”, DS Nº 2065, 23 de julio de 2014
Reglamento del Sistema Integrado de Información Anticorrupción y de Recuperación de Bienes del Estado “SIIARBE”.
[BO-L-N548]
Bolivia: Código niña, niño y adolescente, 23 de julio de 2014
Código niña, niño y adolescente
[BO-DS-N2062]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2062, 23 de julio de 2014
Aprueba los Estados Financieros del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional de la gestión 2013, que comprenden la agregación de la ejecución presupuestaria, tesorería y contabilidad de los Ministerios de Estado, sus desconcentradas y otras unidades que conforman el Órgano Ejecutivo, lo cual no deslinda la responsabilidad por la administración directa realizada por sus MAE’s.
[BO-L-N551]
Bolivia: Ley Nº 551, 23 de julio de 2014
(Ciento Seis Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para cumplir los objetivos establecidos en dicho Contrato de Préstamo.
[BO-DS-N2069]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2069, 30 de julio de 2014
(QUINCE MILLONES OCHENTA Y TRES MIL DOSCIENTOS 00/100 DERECHOS ESPECIALES DE GIRO), para financiar el proyecto Financiamiento Adicional para el Fortalecimiento de la Capacidad Estadística y la Base de Información para la Planificación Basada en Evidencia.
[BO-DS-N2070]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2070, 30 de julio de 2014
Modifica el Parágrafo II del Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 0820, de 16 de marzo de 2011, modificado por el Decreto Supremo N° 1226, de 9 de mayo de 2012.
[BO-DS-N2071]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2071, 30 de julio de 2014
El presente Decreto Supremo tiene por objeto aprobar:a) El incremento salarial de los trabajadores y personal especializado de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA; b) La escala salarial de personal especializado de BoA.
[BO-DP-N2073]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2073, 11 de agosto de 2014
Designa a la ciudadana LUCY CRUZ VILLCA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE ORURO, en representación del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N2079]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2079, 13 de agosto de 2014
Aprueba el “Plan Nacional de Seguridad Vial 2014 - 2018”, que en Anexo forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N2078]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2078, 13 de agosto de 2014
La información del Censo Nacional de Población y Vivienda - 2012, contenida en la base de datos versión final aprobada por el Instituto Nacional de Estadística – INE a través de la Resolución Administrativa N° DGE/080/2014, de 30 de junio de 2014, constituye la información oficial sobre población del Estado Plurinacional de Bolivia, que en Anexo forma parte del presente Decreto Supremo; aplicable a la distribución de recursos por coparticipación tributaria y otros impuestos.
[BO-DS-N2077]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2077, 13 de agosto de 2014
Modifica el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 0895, de 2 de junio de 2011.
[BO-DS-N2083]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2083, 21 de agosto de 2014
(NOVENTA MIL 00/100 BOLIVIANOS), financiados con fuente y organismo financiador 10-111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 99100 “Provisiones para Gastos de Capital” en el mismo monto, para identificar la situación de la infraestructura deportiva.
[BO-L-N556]
Bolivia: Ley Nº 556, 21 de agosto de 2014
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, a favor del señor Juan Ruiz Mendoza, conforme a lo establecido en las Ordenanzas Municipales N° 142/76 de 2 de noviembre de 1976, y N° 135/2011 de 1 de junio de 2011.
[BO-L-N558]
Bolivia: Ley Nº 558, 21 de agosto de 2014
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, a favor de los señores Walter Ramiro Gutiérrez Lara, María Virginia Gutiérrez Lara, Gastón Pablo Manuel Gutiérrez Lara, Pedro Alonzo Gutiérrez Lara y Jorge Joaquín Gutiérrez Lara, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal N° 172/77 de 9 de noviembre de 1977 y la Resolución Municipal N° 145/2007 de 18 de abril de 2007.
[BO-DS-N2082]
Bolivia: Reglamento de la Ley del Servicio para la Prevención de la Tortura, DS Nº 2082, 21 de agosto de 2014
Reglamento de la Ley del Servicio para la Prevención de la Tortura.
[BO-L-N555]
Bolivia: Ley Nº 555, 21 de agosto de 2014
Ratifica el “Acuerdo entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República Oriental del Uruguay, sobre Cooperación en el ámbito de la Defensa”, suscrito en la ciudad de La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia, el 20 de junio de 2013.
[BO-L-N557]
Bolivia: Ley Nº 557, 21 de agosto de 2014
Aprueba la enajenación, a título gratuito, del ex Fundo Rústico denominado “Cororo”, de propiedad del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras a favor del Ministerio de Educación y con destino al uso exclusivo de la Escuela de Formación de Maestros “Simón Bolívar” de Cororo.
[BO-DS-N2100]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2100, 1 de septiembre de 2014
Otorga Becas de Estudio de postgrado a favor de profesionales con excelencia académica, en el marco de la Soberanía Científica Tecnológica y establecer la conformación del Consejo Interinstitucional.
[BO-DS-N2089]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2089, 5 de septiembre de 2014
Aprueba: a) El Incremento Salarial de las trabajadoras y de los trabajadores de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE matriz; b) La Escala Salarial de personal especializado de ENDE matriz.
[BO-L-N559]
Bolivia: Ley Nº 559, 5 de septiembre de 2014
Ratifica el “Convenio para la Unificación de Ciertas Reglas para el Transporte Aéreo Internacional”, Convenio de Montreal / MC99 de la Organización de Aviación Civil, suscrito el 28 de mayo de 1999, en la ciudad de Montreal, Canadá.
[BO-L-N560]
Bolivia: Ley Nº 560, 5 de septiembre de 2014
Ratifica las “Notas Reversales del Proyecto de Construcción de la Planta Geotérmica Laguna Colorada con el Estado del Japón”, (Fase 1 de la Primera Etapa), suscrito el 5 de mayo de 2014 en la ciudad de La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N565]
Bolivia: Ley Nº 565, 5 de septiembre de 2014
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de dos lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santiago de Andamarca, conforme a lo establecido en la Resolución Municipal Nº 010/2014, de 12 de febrero de 2014, del Concejo Municipal de Santiago de Andamarca.
[BO-DS-N2091]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2091, 5 de septiembre de 2014
Aprueba: a) El Incremento Salarial de las trabajadoras y de los trabajadores de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB; b) La Escala Salarial de personal especializado de YPFB.
[BO-DS-N2093]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2093, 5 de septiembre de 2014
Establece el Incremento Salarial a favor de las servidoras y los servidores públicos de la Empresa Estatal de Televisión denominada “BOLIVIA TV”.
[BO-DS-N2094]
Bolivia: Reglamento a la Ley N° 464, de 19 de diciembre de 2013, del Servicio Plurinacional de Asistencia a la Víctima, DS Nº 2094, 5 de septiembre de 2014
Reglamento a la Ley N° 464, de 19 de diciembre de 2013, del Servicio Plurinacional de Asistencia a la Víctima.
[BO-DS-N2090]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2090, 5 de septiembre de 2014
Aprueba: a) El Incremento Salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la administración central de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL; Empresa Minera Colquiri; Empresa Minera Corocoro y Empresa Metalúrgica Vinto; b) La Escala Salarial de personal especializado de la Empresa Metalúrgica Vinto.
[BO-DS-N2088]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2088, 5 de septiembre de 2014
financiados con Fuente 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de traspasos presupuestarios intrainstitucionales, afectando las subpartidas 31120 “Gastos por Alimentación y otros Similares” por Bs72.273, 32100 “Papel” por Bs50.000, 34110 “Combustibles, Lubricantes y Derivados para Consumo” por Bs445.463, 34200 “Productos Químicos y Farmacéuticos” por Bs1.043.137, 39400 “Instrumental Menor Médico-Quirúrgico” por Bs238.971, 39500 “Útiles de Escritorio y Oficina” por Bs45.000, 39800 “Otros Repuestos y Accesorios” por Bs44.900, 43110 “Equipo de Oficina y Muebles” por Bs81.100 y 43400 “Equipo Médico y de Laboratorio” por Bs818.492, para continuar con la implementación de las actividades del Programa de Salud Familiar Comunitaria Intercultural – SAFCI.
[BO-DS-N2103]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2103, 5 de septiembre de 2014
La Agencia Nacional de Hidrocarburos otorgará los permisos de exportación de hidrocarburos líquidos, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el Artículo 3 del presente Decreto Supremo.
[BO-L-N564]
Bolivia: Ley Nº 564, 5 de septiembre de 2014
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un área de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, con una extensión superficial de 48.00 metros cuadrados (m²), inmersos en una superficie mayor de 15066.00 metros cuadrados (m²), a favor de los señores Juan Quispe Quispe, con Cédula de Identidad N° 094332 L.P., y Alicia Lipa de Quispe, con Cédula de Identidad N° 2308654 L.P., conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal N° 187/2013 de fecha 9 de agosto de 2013, del Concejo Municipal de El Alto.
[BO-L-N563]
Bolivia: Ley Nº 563, 5 de septiembre de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 7 de julio de 2014, por un monto de hasta $us132.155.000,00, para el financiamiento parcial del “Proyecto de Rehabilitación y Reconstrucción de la Carretera F07 Tramo Epizana - Comarapa y construcción del Puente El Torno - Espejos”.
[BO-DS-N2092]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2092, 5 de septiembre de 2014
Aprueba el Incremento Salarial de hasta el diez por ciento (10%) para las trabajadoras y los trabajadores de la empresa pública nacional estratégica Depósitos Aduaneros Bolivianos – DAB.
[BO-DS-N2095]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2095, 5 de septiembre de 2014
Aprueba el Incremento Salarial de las servidoras y los servidores públicos de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA.
[BO-DS-N2097]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2097, 5 de septiembre de 2014
Modifica la Lista de Exoneración y Extensión de Visas, aprobada mediante Decreto Supremo Nº 27150, de 3 de septiembre de 2003, modificado por Decreto Supremo 28997, de 1 de enero de 2007.
[BO-DS-N2102]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2102, 5 de septiembre de 2014
Establece el procedimiento para el despacho aduanero de dos mil (2.000) vehículos automotores comisados o abandonados que cuenten con sentencia ejecutoriada o resolución firme, cuyas condiciones no sean aptas para su circulación, mismos que serán distribuidos a unidades educativas e institutos de formación en el ámbito técnico, tecnológico automotriz.
[BO-DS-N2104]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2104, 5 de septiembre de 2014
Modifica el numeral 1 del Artículo 4 y los Artículos 53 y 185 del Reglamento General a la Ley Nº 164, de 8 de agosto de 2011, Ley General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación para el Sector de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 1391, de 24 de octubre de 2012.
[BO-L-N561]
Bolivia: Ley Nº 561, 5 de septiembre de 2014
Ratifica el “Acuerdo Internacional del Café 2007”, aprobado por el Consejo Internacional del Café como máxima instancia de decisión de la Organización Internacional del Café - OIC, el 28 de septiembre de 2007, en Londres, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
[BO-DS-N2098]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2098, 5 de septiembre de 2014
Crea el “Programa Nacional de Densificación de Redes”, para zonas que se encuentren fuera de su área de operación del Distribuidor.
[BO-DS-N2110]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2110, 8 de septiembre de 2014
Autoriza la asignación de recursos y establece las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Pública Productiva Apícola, denominada PROMIEL.
[BO-L-N567]
Bolivia: Ley Nº 567, 12 de septiembre de 2014
Aprueba la transferencia a título gratuito, de un terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Potosí, ubicado en el ex fundo Chullpa Huasi y Totora “D”, del distrito 13 del municipio de Potosí, provincia Tomás Frías del departamento de Potosí
[BO-L-N568]
Bolivia: Ley Nº 568, 12 de septiembre de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo BV-P5, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Agencia de Cooperación Internacional del Japón - JICA.
[BO-L-N569]
Bolivia: Ley Nº 569, 12 de septiembre de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF.
[BO-L-N570]
Bolivia: Ley Nº 570, 12 de septiembre de 2014
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Europeo de Inversiones - BEI.
[BO-DS-N2114]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2114, 18 de septiembre de 2014
Reglamenta la Ley N° 342, de 5 de febrero de 2013, de la Juventud, estableciendo los mecanismos de coordinación, articulación y funcionamiento del Sistema Plurinacional de la Juventud, para que el Estado y la sociedad promocionen la activa participación de las jóvenes y los jóvenes en el marco de su desarrollo integral y el desarrollo del país.
[BO-DS-N2117]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2117, 18 de septiembre de 2014
(CINCO MILLONES SETECIENTOS SESENTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS CINCUENTA 00/100 BOLIVIANOS) recursos destinados a la Empresa Metalúrgica Karachipampa, financiada con fuente 20 “Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 34200 “Productos Químicos y Farmacéuticos” en el mismo monto.
[BO-DS-N2118]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2118, 18 de septiembre de 2014
Aprueba las modificaciones efectuadas a la Escritura Constitutiva y Estatutos Sociales del “Banco de Desarrollo Productivo S.A.M. - BDP S.A.M. - Banco de Segundo Piso” acordadas en la Cuarta Junta General Extraordinaria de Accionistas del BDP S.A.M. reunida el 21 de marzo de 2014, contenidas en sus 10 Títulos, 85 Artículos, un Título de Disposiciones Especiales con Artículo Único y “Anexo” de Solución de Controversias, procediéndose al cambio de la denominación social a “Banco de Desarrollo Productivo - Sociedad Anónima Mixta (BDP - S.A.M.)”, debiendo protocolizarse la nueva versión de Estatutos Sociales y Escritura Constitutiva ante la Notaria de Gobierno dependiente del Gobierno Autónomo del Departamento de La Paz.
[BO-DS-N2112]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2112, 18 de septiembre de 2014
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo o en su defecto al Encargado de Negocios de la Embajada de Bolivia en los Estados Unidos de Norteamérica en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, a suscribir con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial – BM el Convenio de Financiamiento por un monto equivalente a DEG13.000.000, destinados al financiamiento del Proyecto “Mejora de la Empleabilidad y los Ingresos Laborales de Jóvenes”.
[BO-DS-N2116]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2116, 18 de septiembre de 2014
Establece el proceso de cierre del Servicio Nacional de Geología y Técnico de Minas – SERGEOTECMIN, en el marco de lo establecido en el Parágrafo II del Artículo 79 de la Ley Nº 535, de 28 de mayo 2014, de Minería y Metalurgia.
[BO-DS-N2115]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2115, 18 de septiembre de 2014
Establece un plazo adicional de cinco (5) años al Fideicomiso constituido por el Decreto Supremo N° 0196, de 8 de julio de 2009, computables a partir de la publicación del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N2113]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2113, 18 de septiembre de 2014
Autoriza a la Procuraduría General del Estado, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs80.000 y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs155.400 destinados a la contratación de consultores especializados en áreas económica, minera, penal y civil.
[BO-DS-N2111]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2111, 18 de septiembre de 2014
Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo BOL-23/2014 por un monto de hasta $us26.000.000, para la ejecución del “Proyecto Construcción Carretera Nazacara-Hito IV, Tramo I Nazacara - San Andrés de Machaca”.
[BO-DS-N2128]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2128, 25 de septiembre de 2014
Modifica los Decretos Supremos N°1956 y N°1957, de 2 de abril de 2014.
[BO-RE-DSN2130]
Bolivia: Reglamento a la Ley General de Derechos de las Usuarias y los Usuarios, las Consumidoras y los Consumidores, 25 de septiembre de 2014
Reglamento a la Ley General de Derechos de las Usuarias y los Usuarios, las Consumidoras y los Consumidores.
[BO-DS-N2129]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2129, 25 de septiembre de 2014
Autoriza la asignación de recursos provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, para la adquisición de Concentrados de Estaño e Insumos considerados en la actualización del estudio del Proyecto “Planta de Fundición Ausmelt-Vinto”.
[BO-DS-N2130]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2130, 25 de septiembre de 2014
Aprueba el Reglamento a la Ley N° 453, de 4 de diciembre del 2013, General de Derechos de las Usuarias y los Usuarios, las Consumidoras y los Consumidores, que en Anexo forma parte integral del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N2125]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2125, 25 de septiembre de 2014
Autoriza la asignación de recursos y establece las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Pública Lácteos de Bolivia – LACTEOSBOL.
[BO-DS-N2126]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2126, 25 de septiembre de 2014
a) Autoriza la compra de vehículos al Servicio Nacional para la Sostenibilidad de Servicios en Saneamiento Básico – SENASBA, en el marco del Programa Suministro de Agua Potable y Saneamiento en Pequeñas Comunidades Rurales de Bolivia – Programa SAS-PC; b) Autoriza la compra de vehículos al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF, en el marco del Proyecto de Innovación y Servicios Agrícolas – PISA.
[BO-DS-N2127]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2127, 25 de septiembre de 2014
(CIENTO TRES MIL CIENTO VEINTICINCO 00/100 BOLIVIANOS) con fuente 10 “Tesoro General de la Nación.” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 34600 “Productos Metálicos” en el mismo monto, para la ejecución del proyecto “Implementación ganado bovino comunidades del TIPNIS”, a ser ejecutado por la Institución Pública Desconcentrada “SOBERANIA ALIMENTARIA”.
[BO-DP-N2131]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2131, 1 de octubre de 2014
10 DE OCTUBRE DE 2014.- “CONCESIÓN DE INDULTO POR RAZONES HUMANITARIAS”.
[BO-L-N575]
Bolivia: Ley Nº 575, 2 de octubre de 2014
02 DE OCTUBRE DE 2014.- Modifica el Parágrafo I del Artículo 94 de la Ley N° 026 de 30 de junio de 2010, “Ley del Régimen Electoral”.
[BO-DS-N2132]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2132, 2 de octubre de 2014
02 DE OCTUBRE DE 2014.- Crea la Empresa Pública “Sank’ayu”, autoriza la asignación de recursos del Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO y establece las condiciones del préstamo.
[BO-L-N576]
Bolivia: Ley de creación del Instituto de Investigaciones Científicas de la Amazonía Boliviana para el Desarrollo Sustentable (ININCIABO-DS)., 7 de octubre de 2014
03 DE OCTUBRE DE 2014.- LEY DE CREACIÓN DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS DE LA AMAZONÍA BOLIVIANA PARA EL DESARROLLO SUSTENTABLE (ININCIABO-DS).
[BO-DS-N2140]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2140, 9 de octubre de 2014
09 DE OCTUBRE DE 2014.- Reglamenta la Disposición Adicional Única de la Ley Nº 571, de 8 de septiembre de 2014.
[BO-DS-N2141]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2141, 9 de octubre de 2014
09 DE OCTUBRE DE 2014.- Establece la cobertura, el financiamiento y mecanismo financiero para la ejecución, entrega y administración de los recursos del subsidio de incentivo a la permanencia escolar denominado Bono “Juancito Pinto”, para la gestión 2014.
[BO-DS-N2138]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2138, 9 de octubre de 2014
09 DE OCTUBRE DE 2014.- Libera por única vez a ENDE ANDINA S.A.M. del cumplimiento de algunos requisitos y obligaciones impuestas por el Reglamento de Concesiones, Licencias y Licencias Provisionales, aprobado por Decreto Supremo N° 24043, de 28 de junio de 1995, para la ejecución de los proyectos: “Planta Termoeléctrica del Sur” y “Planta Termoeléctrica Warnes”.
[BO-DS-N2137]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2137, 9 de octubre de 2014
09 DE OCTUBRE DE 2014.- Determina el porcentaje de las utilidades netas de la gestión 2014 que las entidades de intermediación financiera destinarán para fines de cumplimiento de su función social a través de la constitución de Fondos de Garantía. (Bancos Múltiples)
[BO-DS-N2136]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2136, 9 de octubre de 2014
09 DE OCTUBRE DE 2014.- Determina el porcentaje de las utilidades netas de la gestión 2014 que las entidades de intermediación financiera destinarán para fines de cumplimiento de su función social a través de la constitución de Fondos de Garantía. (Bancos PYME)
[BO-L-N581]
Bolivia: Ley Nº 581, 13 de octubre de 2014
10 DE OCTUBRE DE 2014.- Aprueba el Convenio de Financiamiento N° 5454-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Fomento - AIF del Banco Mundial - BM, en fecha 21 de agosto de 2014, por un monto de hasta DEG32.400.000, destinados al financiamiento del “Proyecto de Acceso a Energía Eléctrica y Energía Renovable”.
[BO-L-N579]
Bolivia: Ley Nº 579, 13 de octubre de 2014
10 DE OCTUBRE DE 2014.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un área de terreno con una extensión superficial de 60,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, a favor del Señor Sabino Aguilar Gutiérrez, conforme a lo establecido en la Resolución Municipal N° 128/2014 de 7 de marzo de 2014.
[BO-L-N582]
Bolivia: Ley Nº 582, 13 de octubre de 2014
10 DE OCTUBRE DE 2014.- Aprueba el Convenio de Financiamiento N° 5484-BO/5485-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Fomento - AIF del Banco Mundial - BM, en fecha 21 de agosto de 2014, por un monto de hasta DEG15.083.200, destinados a financiar el “Proyecto de Financiamiento Adicional para el Fortalecimiento de la Capacidad Estadística y la Base de Información para la Planificación Basada en Evidencia”.
[BO-DS-N2145]
Bolivia: Reglamento de la Ley Nº 348 “Ley integral para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia”., DS Nº 2145, 14 de octubre de 2014
14 DE OCTUBRE DE 2014.- REGLAMENTO DE LA LEY Nº 348 “LEY INTEGRAL PARA GARANTIZAR A LAS MUJERES UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA”.
[BO-DS-N2158]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2158, 23 de octubre de 2014
22 DE OCTUBRE DE 2014.- Crea la Institución Pública Descentralizada “Comité Organizador de los XI Juegos Suramericanos Cochabamba 2018” – CODESUR.
[BO-DS-N2154]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2154, 23 de octubre de 2014
22 DE OCTUBRE DE 2014.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo o en su defecto al Encargado de Negocios de la Embajada de Bolivia en los Estados Unidos de América, suscribir con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Préstamo TF-16083 por un monto de hasta $us36.000.000, destinados a financiar el Proyecto de Resiliencia Climática en Bolivia - Proyecto de Manejo Integrado de Cuencas.
[BO-DS-N2156]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2156, 23 de octubre de 2014
22 DE OCTUBRE DE 2014.- Autoriza al Ministro de Hidrocarburos y Energía y al Presidente Ejecutivo Interino de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE Corporación, suscribir con la empresa RED ELÉCTRICA INTERNACIONAL S.A.U., el “Contrato transaccional de solución definitiva de controversia, finalización de arbitraje internacional de inversiones, reconocimiento de derechos, y liberación general y recíproca de obligaciones”, reconociendo como compensación efectiva la suma de $us65.268.000,00 (SESENTA Y CINCO MILLONES DOSCIENTOS SESENTA Y OCHO MIL 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), en favor de la empresa RED ELÉCTRICA INTERNACIONAL S.A.U., pagaderos en fondos de libre e inmediata disponibilidad, según valuación independiente y actualizada.
[BO-DS-N2152]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2152, 23 de octubre de 2014
22 DE OCTUBRE DE 2014.- Reglamenta el pago de Aguinaldo a los Beneficiarios de la Renta Universal de Vejez (Renta Dignidad).
[BO-DS-N2159]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2159, 23 de octubre de 2014
22 DE OCTUBRE DE 2014.- Aprueba el Reglamento Técnico para el Diseño, Construcción, Operación, Mantenimiento y Abandono de Plantas de Gas Natural Licuado – GNL y Estaciones de Regasificación, en sus cuatro (4) Capítulos, y cincuenta y siete (57) Artículos; que en Anexo forma parte integrante e indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-RE-DSN2159]
Bolivia: Reglamento Técnico para el Diseño, Construcción, Operación, Mantenimiento y Abandono de Plantas de Gas Natural Licuado – GNL y Estaciones de Regasificación, 23 de octubre de 2014
Reglamento Técnico para el Diseño, Construcción, Operación, Mantenimiento y Abandono de Plantas de Gas Natural Licuado – GNL y Estaciones de Regasificación, en sus cuatro (4) Capítulos, y cincuenta y siete (57) Artículos.
[BO-DS-N2157]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2157, 23 de octubre de 2014
22 DE OCTUBRE DE 2014.- Realiza incorporaciones y modificaciones al Anexo del Decreto Supremo N° 28963, de 6 de diciembre de 2006, referido al “Reglamento para la Importación de Vehículos Automotores, aplicación del Arrepentimiento Eficaz y la Política de Incentivos y Desincentivos mediante la aplicación del Impuesto a los Consumos Específicos ICE”.
[BO-DS-N2170]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2170, 30 de octubre de 2014
29 DE OCTUBRE DE 2014.- Reglamento Técnico para el Diseño, Construcción, Operación y Mantenimiento de las Plantas de Suministro de Combustibles de Aviación en Aeropuertos
[BO-DS-N2167]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2167, 30 de octubre de 2014
29 DE OCTUBRE DE 2014.- Aprueba la Política de Alimentación y Nutrición, en Anexo.
[BO-RE-DSN2170]
Bolivia: Reglamento Técnico para el Diseño, Construcción, Operación y Mantenimiento de las Plantas de Suministro de Combustibles de Aviación en Aeropuertos, 30 de octubre de 2014
Reglamento Técnico para el Diseño, Construcción, Operación y Mantenimiento de las Plantas de Suministro de Combustibles de Aviación en Aeropuertos
[BO-L-N586]
Bolivia: Ley de descongestionamiento y efectivización del Sistema Procesal Penal, 30 de octubre de 2014
30 DE OCTUBRE DE 2014.- LEY DE DESCONGESTIONAMIENTO Y EFECTIVIZACIÓN DEL SISTEMA PROCESAL PENAL
[BO-L-N585]
Bolivia: Ley Nº 585, 30 de octubre de 2014
24 DE OCTUBRE DE 2014.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de seis (6) lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, insertos en la Planimetría de Sustitución de la Sub Unidad Vecinal Mariscal Santa Cruz, sector Fe y Alegría, de la zona La Portada de la ciudad de La Paz, a favor de beneficiarios según el detalle.
[BO-DS-N2169]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2169, 30 de octubre de 2014
29 DE OCTUBRE DE 2014.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a realizar aporte de capital por un monto que asciende a Bs793.278.349.- (SETECIENTOS NOVENTA Y TRES MILLONES DOSCIENTOS SETENTA Y OCHO MIL TRESCIENTOS CUARENTA Y NUEVE 00/100 BOLIVIANOS), con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN, a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA.
[BO-L-N589]
Bolivia: Ley Nº 589, 31 de octubre de 2014
30 DE OCTUBRE DE 2014.- Ratifica el “Acuerdo Marco de Cooperación entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Corea”, suscrito en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, Estado Plurinacional de Bolivia, el 31 de mayo de 2014.
[BO-DS-N2175]
Bolivia: Reglamento Ley N° 400, de 18 de septiembre de 2013 de Control de armas de fuego, munición, explosivos y otros materiales relacionados, DS Nº 2175, 6 de noviembre de 2014
05 DE NOVIEMBRE DE 2014.- REGLAMENTO LEY N° 400, DE 18 DE SEPTIEMBRE DE 2013 DE CONTROL DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIÓN, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS
[BO-DS-N2172]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2172, 6 de noviembre de 2014
05 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Autoriza la transferencia de recursos y la contratación directa de bienes, obras y servicios, para la realización de la reunión de ministros de industrialización o autoridades equivalentes del Grupo de Países en vías de Desarrollo más China (G77 + China) sobre la cuestión de la gobernanza de los recursos naturales y la industrialización.
[BO-L-N597]
Bolivia: Ley Nº 597, 12 de noviembre de 2014
11 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-23/2014, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata - FONPLATA, en fecha 25 de septiembre de 2014, por un monto de hasta $US26.000.000, para la ejecución del “Proyecto Construcción Carretera Nazacara - Hito IV, Tramo I Nazacara - San Andrés de Machaca”.
[BO-DS-N2180]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2180, 12 de noviembre de 2014
12 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Reglamenta la asignación de pasajes y viáticos por parte de la Procuraduría General del Estado, para testigos nacionales o extranjeros en procesos arbitrales internacionales en los que el Estado Plurinacional de Bolivia sea parte.
[BO-DS-N2179]
Bolivia: Reglamento a la Ley Nº 306, de 8 de noviembre de 2012, de Promoción y desarrollo artesanal, DS Nº 2179, 12 de noviembre de 2014
12 DE NOVIEMBRE DE 2014.- REGLAMENTO A LA LEY Nº 306, DE 8 DE NOVIEMBRE DE 2012, DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO ARTESANAL.
[BO-DS-N2131]
Bolivia: Concesión de indulto por razones humanitarias, DS Nº 2131, 14 de noviembre de 2014
10 DE OCTUBRE DE 2014.- “CONCESIÓN DE INDULTO POR RAZONES HUMANITARIAS”.
[BO-DS-N2187]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2187, 20 de noviembre de 2014
19 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Se autoriza de manera excepcional al Órgano Electoral Plurinacional realizar la contratación directa de bienes y servicios, necesarios para la ejecución de los procesos electorales previstos para la gestión 2015.
[BO-DS-N2189]
Bolivia: Reglamento Ley Nº 483, de 25 de enero de 2014 del Notariado Plurinacional, DS Nº 2189, 20 de noviembre de 2014
19 DE NOVIEMBRE DE 2014.- REGLAMENTO LEY Nº 483, DE 25 DE ENERO DE 2014 DEL NOTARIADO PLURINACIONAL
[BO-L-N603]
Bolivia: Código de las familias y del proceso familiar, 24 de noviembre de 2014
19 DE NOVIEMBRE DE 2014.- CODIGO DE LAS FAMILIAS Y DEL PROCESO FAMILIAR
[BO-L-N608]
Bolivia: Ley Nº 608, 25 de noviembre de 2014
24 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el contrato de servicios petroleros, para la exploración y explotación de áreas reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Oriental, con las empresas YPFB CHACO S.A. y YPFB ANDINA S.A.
[BO-L-N605]
Bolivia: Ley Nº 605, 25 de noviembre de 2014
24 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, del Lote N° 15 con una extensión de 200,00 metros cuadrados (m²) de superficie, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, en favor de la Señora Luisa Condori Vda. de Huaygua, y según lo dispuesto por las Ordenanzas Municipales del H. Concejo Municipal de La Paz N° 142/76 y N° 665/2005.
[BO-L-N604]
Bolivia: Ley Nº 604, 25 de noviembre de 2014
24 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Llallagua, a favor de la Universidad Nacional Siglo XX, inmueble que será destinado exclusivamente a la construcción de la infraestructura para el Seguro Social Universitario.
[BO-L-N609]
Bolivia: Ley Nº 609, 25 de noviembre de 2014
24 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el contrato de servicios petroleros, para la exploración y explotación de áreas reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Carohuaicho 8A, con la empresa YPFB CHACO S.A.
[BO-L-N607]
Bolivia: Ley Nº 607, 25 de noviembre de 2014
24 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el contrato de servicios petroleros, para la exploración y explotación de áreas reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Carohuaicho 8B, con las empresas YPFB CHACO S.A. y YPFB ANDINA S.A.
[BO-DS-N2195]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2195, 28 de noviembre de 2014
26 DE NOVIEMBRE DE 2014.- Establece un mecanismo para la asignación porcentual de la compensación financiera por impactos socio ambientales de las Actividades, Obras o Proyectos hidrocarburíferos, cuando se desarrollen en Territorios Indígena Originario Campesinos – TIOCs, tierras comunales, indígenas o campesinas.
[BO-DS-N2200]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2200, 3 de diciembre de 2014
03 DE DICIEMBRE DE 2014.- Establece la estructura organizacional de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM.
[BO-DS-N2201]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2201, 3 de diciembre de 2014
03 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us79.555.000.- (SETENTA Y NUEVE MILLONES QUINIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), para el financiamiento parcial del “Proyecto Carretera Monteagudo - Muyupampa - Ipati, Túnel de Incahuasi y Puente Fisculco”.
[BO-L-N612]
Bolivia: Ley Nº 612, 4 de diciembre de 2014
03 DE DICIEMBRE DE 2014.- LEY DE MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 044, “LEY PARA EL JUZGAMIENTO DE LA PRESIDENTA O PRESIDENTE Y/O DE LA VICEPRESIDENTA O VICEPRESIDENTE, DE ALTAS AUTORIDADES DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA, TRIBUNAL AGROAMBIENTAL, CONSEJO DE LA MAGISTRATURA, TRIBUNAL CONSTITUCIONAL PLURINACIONAL Y DEL MINISTERIO PÚBLICO”
[BO-L-N611]
Bolivia: Ley Nº 611, 4 de diciembre de 2014
03 DE DICIEMBRE DE 2014.- De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I numeral 13, de la Constitución Política del Estado, se aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno signado con el N° 3 de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, con una extensión superficial de 168,20 metros cuadrados (m²), ubicado en el manzano N° 40, calle Alcides Arguedas de la zona La Portada de la ciudad de La Paz, registrado en las oficinas de Derechos Reales de La Paz bajo la Matrícula Computarizada N° 2.01.0.99.0023353, cuyas colindancias son: al Norte con la avenida Alcides Arguedas; al Oeste, con el predio particular N° 4; al Sur, con la calle s/n de seis (6) metros de ancho; y al Este, con el lote N° 2; a favor de la Señora Justina Mamani Vda. de Castro, conforme a lo establecido en la Resolución Municipal N° 367/94 de 10 de octubre de 1994.
[BO-DS-N2209]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2209, 10 de diciembre de 2014
10 DE DICIEMBRE DE 2014.- Modifica los Parágrafos II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002.
[BO-DS-N2210]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2210, 10 de diciembre de 2014
10 DE DICIEMBRE DE 2014.- Tiene por objeto: a) Autorizar al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la transferencia de recursos a favor del Ministerio de Salud; b) Autorizar al Ministerio de Salud, realizar la contratación directa de setecientos dos (702) vehículos automotores denominados ambulancia con su equipamiento incorporado; c) Exceptuar de la aplicación del inciso g) del Parágrafo I del Artículo 9 del Anexo del Decreto Supremo N° 28963, de 6 de diciembre de 2006, incorporado por el Parágrafo I del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 29836, de 3 de diciembre de 2008, a la importación de setecientos dos (702) vehículos automotores denominados ambulancias.
[BO-L-N614]
Bolivia: Ley del Presupuesto General del Estado Gestión 2015, 15 de diciembre de 2014
13 DE DICIEMBRE DE 2014.- LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO GESTIÓN 2015
[BO-L-N613]
Bolivia: Ley Nº 613, 15 de diciembre de 2014
12 DE DICIEMBRE DE 2014.- De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I, Numeral 13 de la Constitución Política del Estado, se aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno inmerso en la Planimetría de Remodelación “Los Almendros”, nominado como PM-7, manzana “A”, de Alto Calacoto de la ciudad de La Paz, con una superficie de 141,1 metros cuadrados (m2), que es parte de un lote de terreno mayor de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, registrado en las oficinas de Derechos Reales de La Paz, bajo la Matrícula Computarizada N° 2.01.0.99.0060471, a favor del señor Juan Carlos Álvarez, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal GMLP N° 383/2009, de 26 de agosto de 2009.
[BO-DS-N2222]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2222, 17 de diciembre de 2014
17 DE DICIEMBRE DE 2014.- Amplía la vigencia de la autorización otorgada en el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2013, de 28 de mayo de 2014, hasta la conclusión de los convenios intergubernativos entre el nivel central del Estado y Gobiernos Autónomos Municipales y Departamentales.
[BO-DS-N2218]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2218, 17 de diciembre de 2014
17 DE DICIEMBRE DE 2014.- Deja sin efecto la excepción temporal de presentación de Certificado de Abastecimiento Interno y Precio Justo establecida en el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 1283, de 4 de julio de 2012, para los saldos de exportación del cupo establecido en el citado Decreto Supremo, de subpartidas arancelarias.
[BO-DS-N2220]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2220, 17 de diciembre de 2014
17 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza al Ministro de Hidrocarburos y Energía y al Presidente Ejecutivo interino de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB a suscribir con la empresa Pan American Energy LLC, el “Contrato transaccional de solución definitiva de controversia, terminación de arbitraje internacional de inversiones, reconocimiento de derechos y liberación general y recíproca de obligaciones”, reconociendo como indemnización efectiva en favor de la empresa Pan American Energy LLC la suma de $us357.023.360.- (TRESCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MILLONES VEINTITRÉS MIL TRESCIENTOS SESENTA 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-DS-N2215]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2215, 17 de diciembre de 2014
17 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us75.000.000,00, para el financiamiento parcial del “Programa Más Inversión para Riego – Mi Riego”.
[BO-DS-N2216]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2216, 17 de diciembre de 2014
17 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo BOL-24/2014 por un monto de hasta $us13.400.000, para la ejecución del Proyecto “Construcción de Obras de Protección contra Inundaciones en Cuencas del Departamento de Santa Cruz”.
[BO-DS-N2217]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2217, 17 de diciembre de 2014
17 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Kreditanstalt für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo y Aporte Financiero, por un monto de hasta Euros6.000.000, que corresponde al préstamo y un monto de hasta Euros2.000.000, que corresponde al Aporte Financiero, destinados a financiar la ejecución del Programa de Riego “Agua y Cambio Climático” II - 2013 67 374 y 2013 70 360.
[BO-L-N616]
Bolivia: Ley Nº 616, 17 de diciembre de 2014
16 DE DICIEMBRE DE 2014.- Aprueba el Convenio de Financiamiento N° 5461-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Fomento - AIF del Banco Mundial - BM, en fecha 1 de octubre de 2014, por un monto de hasta DEG13.000.000, para el financiamiento del proyecto “Mejora de la Empleabilidad y los Ingresos Laborales de Jóvenes”.
[BO-DS-N2223]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2223, 17 de diciembre de 2014
17 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza al Ministerio de Comunicación la transferencia de recursos a favor de la Empresa Estatal de Televisión “BOLIVIA TV”, para la ejecución de proyectos en el marco de los objetivos del Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social – PRONTIS.
[BO-DP-N2224]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2224, 19 de diciembre de 2014
18 DE DICIEMBRE DE 2014.- Designa al Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, Jefe de Estado Mayor General y a los Comandantes del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada.
[BO-DS-N2225]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2225, 19 de diciembre de 2014
19 DE DICIEMBRE DE 2014.- .– Designa al Comandante General Interino de la Policía Boliviana.
[BO-DS-N2229]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2229, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3385/BL-BO por un monto equivalente a $us185.500.000, para el financiamiento del “Programa de Infraestructura Vial de Apoyo al Desarrollo y Gestión de la Red Vial Fundamental I”.
[BO-DS-N2228]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2228, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza al Instituto Nacional de Seguros de Salud – INASES, transferir anualmente el veinte por ciento (20%) de los recursos provenientes de la fuente de financiamiento 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y organismo financiador 230 “Otros Recursos Específicos” al Ministerio de Salud para garantizar la sostenibilidad del proceso de formación de profesionales especialistas en el Sistema Nacional de Residencia Médica y en el exterior del país.
[BO-L-N622]
Bolivia: Ley Nº 622, 31 de diciembre de 2014
29 DE DICIEMBRE DE 2014.- LEY DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR EN EL MARCO DE LA SOBERANÍA ALIMENTARIA Y LA ECONOMÍA PLURAL.
[BO-DS-N2236]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2236, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Asegura la continuidad del suministro de Gas Oíl para la generación de electricidad en los sistemas aislados que cuenten con asignaciones de dicho combustible.
[BO-DS-N2235]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2235, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Modifica el Decreto Supremo N° 1557, de 10 de abril de 2013, que reglamenta la Ley Nº 315, de 10 de diciembre de 2012, de Seguro Privado de Vida e Invalidez Permanente por Accidentes, Enfermedades en General u Otras Causas, para las trabajadoras y los trabajadores de la Prensa de Bolivia “Hermanos Peñasco Layme”, modificada por la Ley N° 554, de 1 de agosto de 2014.
[BO-DS-N2230]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2230, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Kreditanstalt für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Ampliación al Contrato de Préstamo y de Aporte Financiero aprobado mediante Ley Nº 3862, de 14 de mayo de 2008, por un monto de hasta Euros5.000.000, que corresponden al Préstamo y un monto de Euros1.000.000, que corresponden al Aporte Financiero, destinados a financiar la ejecución del Programa Nacional de Riego SIRIC II – 2006 66 040 y 2007 70 164.
[BO-DP-N2227]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2227, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Reglamenta los Artículos 45°, 45° bis y 45° ter de la Ley N° 843 (Texto Ordenado aprobado por Decreto Supremo N° 27847, de 20 de diciembre de 2004), modificados e incorporados mediante Ley N° 549, de 21 julio de 2014.
[BO-DS-N2237]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2237, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Aprueba la subvención, a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo en el mercado interno, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la gestión 2015, en el marco de la Ley Nº 614, de 13 de diciembre de 2014, del Presupuesto General del Estado – Gestión 2015.
[BO-DS-N2232]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2232, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Realiza modificaciones al Reglamento para la Importación de Vehículos Automotores, Aplicación del Arrepentimiento Eficaz y la Política de Incentivos y Desincentivos, mediante la aplicación del Impuesto a los Consumos Específicos – ICE, aprobado por Decreto Supremo Nº 28963, de 6 de diciembre de 2006.
[BO-DS-N2234]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2234, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Reglamenta la Ley N° 463, de 19 de diciembre de 2013, del Servicio Plurinacional de Defensa Pública.
[BO-DS-N2231]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2231, 31 de diciembre de 2014
31 DE DICIEMBRE DE 2014.- Autoriza a la Agencia Estatal de Vivienda a asumir, en calidad de Fideicomitente, los derechos y obligaciones emergentes del Contrato de Fideicomiso suscrito entre el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda y el Fondo de Desarrollo del Sistema Financiero y Apoyo al Sector Productivo – FONDESIF. Asimismo, transfiere los recursos, bienes, activos y pasivos del Programa de Vivienda Social y Solidaria y del Decreto Supremo Nº 0820, de 16 de marzo de 2011, a la Agencia Estatal de Vivienda – AEVIVIENDA.
[BO-DS-N2243]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2243, 8 de enero de 2015
07 DE ENERO DE 2015.- Establece el procedimiento para la compra y transporte de volúmenes comprendidos entre ciento veintiún (121) litros hasta mil doscientos (1.200) litros de diesel oíl destinados al consumo propio de los productores agropecuarios, así como los mecanismos de control y fiscalización.
[BO-DS-N2245]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2245, 8 de enero de 2015
07 DE ENERO DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Publicas la transferencia de recursos al Ministerio de Relaciones Exteriores para la celebración de la posesión de Mando del Presidente y Vicepresidente del Estado Plurinacional de Bolivia y autoriza al Ministerio de Relaciones Exteriores la contratación directa de bienes y servicios.
[BO-DS-N2244]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2244, 8 de enero de 2015
07 DE ENERO DE 2015.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional - Tribunal Supremo Electoral, incrementar las subpartidas de gasto 25210 “Consultorías por Producto” en Bs1.586.500 y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs8.954.451, con fuente de financiamiento 41 “Transferencias TGN” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación” a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros” por Bs10.540.951 del presupuesto aprobado, destinado a encarar las Elecciones Departamentales, Regionales y Municipales - Gestión 2015.
[BO-L-N629]
Bolivia: Ley Nº 629, 15 de enero de 2015
13 DE ENERO DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, a través de la Unidad Ejecutora de Titulación, disponer la reubicación de los beneficiarios de los lotes 67, 69, 73, 76, 77 y 79, del manzano F8 del Plan 328, urbanización Ciudad Satélite, de la ciudad de El Alto.
[BO-DS-N2246]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2246, 15 de enero de 2015
14 DE ENERO DE 2015.- Dispóngase la vigencia administrativa del Acuerdo de Alcance Parcial de Complementación Económica Nº 70, suscrito entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia; la República de Cuba; la República de Nicaragua y; la República Bolivariana de Venezuela, en la ciudad de Montevideo, el 11 de julio de 2013.
[BO-DS-N2247]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2247, 15 de enero de 2015
14 DE ENERO DE 2015.- Modifica el Parágrafo II del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 2066, de 23 de julio de 2014.
[BO-DS-N2248]
Bolivia: Constitución y aprobación de los estatutos y la escala salarial del personal ejecutivo de la gestora pública de seguridad social de largo plazo, DS Nº 2248, 15 de enero de 2015
14 DE ENERO DE 2015.- CONSTITUCIÓN Y APROBACIÓN DE LOS ESTATUTOS Y LA ESCALA SALARIAL DEL PERSONAL EJECUTIVO DE LA GESTORA PÚBLICA DE SEGURIDAD SOCIAL DE LARGO PLAZO
[BO-L-N627]
Bolivia: Ley Nº 627, 15 de enero de 2015
13 DE ENERO DE 2015.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el contrato de servicios petroleros para la exploración y explotación de áreas reservadas, a favor de YPFB, correspondiente al Área Carohuaicho 8D, ubicada en los departamentos de Santa Cruz y Chuquisaca, con la empresa YPFB ANDINA S.A.
[BO-L-N628]
Bolivia: Ley Nº 628, 15 de enero de 2015
13 DE ENERO DE 2015.- Otorga a la Empresa Eléctrica Corani S.A., con matrícula de comercio de FUNDEMPRESA N° 13270, como filial de la Empresa Nacional de Electricidad - ENDE Corporación, la autorización de aprovechamiento de aguas de la cuenca hidrográfica del Río Paracti, que se encuentra dentro de la zona sub-andina de la Provincia Chapare del Departamento de Cochabamba.
[BO-EST-DSN2248]
Bolivia: Estatuto Nº DSN2248, 15 de enero de 2015
ESTATUTOS DE LA GESTORA PÚBLICA DE SEGURIDAD SOCIAL DE LARGO PLAZO
[BO-L-N649]
Bolivia: Ley Nº 649, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo y Aporte Financiero, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Kreditanstalt für Wiederaufbau - KfW, en fecha 19 de diciembre de 2014, por un monto de hasta €6.000.000.- (Seis Millones 00/100 de Euros), que corresponde al Préstamo, y un monto de hasta €2.000.000.- (Dos Millones 00/100 de Euros), que corresponde al Aporte Financiero; destinados a financiar la ejecución del programa de riego “Agua y Cambio Climático” II-2013 67 374 y 2013 70 360.
[BO-L-N637]
Bolivia: Ley Nº 637, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno efectuado por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, en favor de Agustín José Mamani Kunu, con el lote Nº 38, con una superficie de 150 metros cuadrados (m²), ubicado en la Región de San Isidro, zona de Miraflores de la ciudad de La Paz.
[BO-L-N639]
Bolivia: Ley Nº 639, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sucre, con una extensión superficial de 55.000,00 metros cuadrados (m²), ubicado en la comunidad campesina de Duraznillo, Distrito Municipal N° 6 de la ciudad de Sucre del Departamento de Chuquisaca, a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Chuquisaca, con destino exclusivo a la construcción de un nuevo recinto penitenciario.
[BO-L-N648]
Bolivia: Ley Nº 648, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba el Convenio de Préstamo TF-16083, suscrito en fecha 9 de diciembre de 2014, con la Asociación Internacional de Fomento - AIF del Banco Mundial, por un monto de hasta $us36.000.000.- (Treinta y Seis Millones 00/100 de Dólares Estadounidenses), para financiar el “Proyecto de Resiliencia Climática en Bolivia - Proyecto de Manejo Integrado de Cuencas”.
[BO-L-N647]
Bolivia: Ley Nº 647, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-24/2014, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata - FONPLATA, en fecha 18 de diciembre de 2014, por un monto de hasta $us13.400.000.- (Trece Millones Cuatrocientos Mil 00/100 de Dólares Estadounidenses), para la ejecución del “Proyecto Construcción de Obras de Protección contra Inundaciones en Cuencas del Departamento de Santa Cruz”.
[BO-L-N640]
Bolivia: Ley Nº 640, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de una superficie de 34 hectáreas (has), del predio denominado “El Porvenir”, con Título Ejecutorial N° PPD-NAL-329618 y Expediente N° 6637, conforme consta en la Resolución Suprema N° 229830, de fecha 4 de noviembre de 2008, destinada a la implementación del Centro de Operaciones Antinarcóticos, de acuerdo a la Ley Municipal N° 22 de 7 de agosto de 2014, del Gobierno Autónomo Municipal de San Juan.
[BO-L-N643]
Bolivia: Ley Nº 643, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Ratifica el Protocolo de Integración Educativa y Reconocimiento de Certificados, Títulos y Estudios de Nivel Primario/Fundamental/Básico y Medio/Secundario, entre los Estados Partes del MERCOSUR y Estados Asociados, suscrito el 2 de agosto de 2010, en la ciudad de San Juan, República Argentina.
[BO-L-N646]
Bolivia: Ley Nº 646, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 17 de diciembre de 2014, por un monto de $us79.555.000.- (Setenta y Nueve Millones Quinientos Cincuenta y Cinco Mil 00/100 de Dólares Estadounidenses), destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Carretera Monteagudo – Muyupampa - Ipati, Túnel Incahuasi y Puente Fisculco”.
[BO-L-N644]
Bolivia: Ley Nº 644, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Ratifica el “Convenio de Cooperación Económica y Técnica entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Popular China, relativo a una Línea de Crédito, libre de intereses, de cincuenta millones (50.000.000,00) de Yuanes Renminbi”, suscrito en la ciudad de Beijing, República Popular China, en fecha 22 de octubre de 2014.
[BO-L-N632]
Bolivia: Ley Nº 632, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de seis (6) lotes de terreno, ubicados en la zona de Achachicala de la ciudad de La Paz, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, cuya superficie total es de 1.399.248,05 metros cuadrados (m²), a favor de los señores: Joaquín Beltrán Ticona, el lote PM-2 manzana “A”, con una superficie de 200.8 metros cuadrados (m²); Getrudes Márquez Salas, el lote PM-3 manzana “A”, con una superficie de 200.1 metros cuadrados (m²); Mario Pérez Arismendi, el lote PM-4 manzana “A”, con una superficie de 201.0 metros cuadrados (m²); Renato Alberto Segales Linares, el lote PM-6 manzana “B”, con una superficie de 203.3 metros cuadrados (m²); Máxima Rosario Valencia Ibieta, el lote PM-7 manzana “B”, con una superficie de 200.3 metros cuadrados (m²); y Juan Gualberto Callejas Mendoza, el lote PM-8 manzana “B”, con una superficie de 200.8 metros cuadrados (m²).
[BO-L-N635]
Bolivia: Ley Nº 635, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno urbano E.12.1, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Trinidad, con una extensión superficial de 5.422,52 metros cuadrados (m²), destinado a la instalación de Estaciones Satelitales de Regasificación para la ciudad de la Santísima Trinidad.
[BO-L-N638]
Bolivia: Ley Nº 638, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sucre, con una superficie de 20.000,00 metros cuadrados (m²), ubicado en el ex-Fundo Sancho de la ciudad de Sucre, a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Chuquisaca, con destino a la construcción de un Hospital de Tercer Nivel, conforme a lo establecido en la Resolución Autonómica Municipal N° 187/2014 de 26 de marzo de 2014.
[BO-L-N642]
Bolivia: Ley Nº 642, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, del lote de terreno con una superficie de 633,56 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villazón, ubicado en la zona El Chorro El Puente, manzana N° 6, predio N° 2, con destino exclusivo para la construcción de infraestructura y funcionamiento de oficinas, para la otorgación de cédulas de identidad y licencias para conducir, conforme a lo establecido en la Resolución Municipal N° 080/2014 de 19 de agosto de 2014, del Concejo Municipal de Villazón.
[BO-L-N645]
Bolivia: Ley Nº 645, 19 de enero de 2015
15 DE ENERO DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 17 de diciembre de 2014, por un monto de hasta $us75.000.000.- (Setenta y Cinco Millones 00/100 de Dólares Estadounidenses), destinados al financiamiento parcial del “Programa Más Inversión para Riego - Mi Riego”.
[BO-RM-N4-15]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 4-15, 20 de enero de 2015
13 DE ENERO DE 2015.- MINISTERIO DE HIDROCARBUROS Y ENERGIA
[BO-L-N651]
Bolivia: Proclamación de Presidente y Vicepresidente Constitucionales del Estado Plurinacional de Bolivia, 20 de enero de 2015
20 DE ENERO DE 2015.- PROCLAMACIÓN DE PRESIDENTE Y VICEPRESIDENTE CONSTITUCIONALES DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
[BO-DP-N2249]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2249, 23 de enero de 2015
23 DE ENERO DE 2015.- DESIGNACION DE MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO
[BO-L-N653]
Bolivia: Ley Nº 653, 26 de enero de 2015
26 DE ENERO DE 2015.- De conformidad con el Artículo 158, Parágrafo I numeral 13, de la Constitución Política del Estado, se aprueba la enajenación, a título gratuito, de un inmueble denominado ex¬-CEDELEI, del Hospital de Chulumani, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Chulumani, con una superficie de 624,90 metros cuadrados (m2), ubicado en la avenida Eloy Salmón s/n, inmerso en una superficie mayor de 5.749,00 metros cuadrados (m2), registrado en Derechos Reales bajo la Matrícula Computarizada N° 2.11.1.01.0000758, a favor de la Universidad Mayor de San Andrés – UMSA, conforme a lo establecido en la Ordenanza Municipal N° 088/2009 de 22 de julio de 2009.
[BO-L-N652]
Bolivia: Ley de construcción e implementación del Sistema de Transporte por Cable (TELEFÉRICO) en las ciudades de La Paz y El Alto, en su segunda fase, 26 de enero de 2015
26 DE ENERO DE 2015.- LEY DE CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE TRANSPORTE POR CABLE (TELEFÉRICO) EN LAS CIUDADES DE LA PAZ Y EL ALTO, EN SU SEGUNDA FASE
[BO-DS-N2256]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2256, 30 de enero de 2015
30 DE ENERO DE 2015.- Aprueba la escala salarial de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA, para el personal especializado.
[BO-DS-N2257]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2257, 30 de enero de 2015
30 DE ENERO DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us21.276.355, para el financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera Caracollo - Colquiri”.
[BO-DS-N2258]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2258, 30 de enero de 2015
30 DE ENERO DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us62.855.290, destinados al financiamiento parcial del Proyecto Construcción de la Carretera Yucumo - San Borja.
[BO-DS-N2259]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2259, 30 de enero de 2015
30 DE ENERO DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us75.000.000, para el financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera Villa Granados - Puente Taperas - La Palizada”.
[BO-DS-N2255]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2255, 30 de enero de 2015
30 DE ENERO DE 2015.- Establece los lineamientos para la determinación de los precios del Gas Natural, que sean suministrados a través del sistema de compresión, transporte y descarga de Gas Natural Comprimido – GNC. Determina las tarifas iniciales de las actividades de compresión, transporte y descarga de GNC y establece los criterios económicos - financieros generales para el cálculo de tarifas del GNC.
[BO-DP-N2252]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2252, 30 de enero de 2015
26 DE ENERO DE 2015.- Denominar “Carlos Villegas Quiroga” a la Planta de Separación de Líquidos Gran Chaco, ubicada en el Municipio de Yacuiba, Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija; como homenaje póstumo y reconocimiento al Lic. Carlos Villegas Quiroga, por el trabajo realizado en la consolidación de la nacionalización de los hidrocarburos y su proceso de industrialización.
[BO-DS-N2263]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2263, 4 de febrero de 2015
04 DE FEBRERO DE 2015.- Autoriza la transferencia a título gratuito de seis (6) vehículos de propiedad institucional del Ministerio de Relaciones Exteriores, a favor de entidades públicas.
[BO-DS-N2262]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2262, 4 de febrero de 2015
04 DE FEBRERO DE 2015.- En el marco del Programa “Bolivia Cambia” la Unidad de Proyectos Especiales – UPRE dependiente del Ministerio de la Presidencia, efectuará la reasignación de recursos destinados a Proyectos de continuidad a favor de las entidades beneficiarias, quedando excluidas la UPRE y las entidades beneficiarias de la aplicación del Decreto Supremo N° 29881, de 7 de enero de 2009.
[BO-DS-N2268]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2268, 18 de febrero de 2015
18 DE FEBRERO DE 2015.- Reglamenta la Ley N° 574, de 11 de septiembre de 2014 que exenciona a los “Beneméritos de la Patria”, de manera personalísima y vitalicia, el cien por ciento (100%) del pago de los Servicios Básicos, que comprenden Energía Eléctrica, Gas Domiciliario y Agua Potable.
[BO-DS-N2267]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2267, 18 de febrero de 2015
18 DE FEBRERO DE 2015.- Establece la nivelación de los precios y/o tarifas de la actividad de Distribución de Gas Natural por Redes en el Departamento de Tarija, en relación a las aplicadas por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB en el resto del país, en tanto se realice la revisión tarifaria, conforme a lo establecido en el Reglamento de Distribución de Gas Natural por Redes.
[BO-DS-N2272]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2272, 18 de febrero de 2015
18 DE FEBRERO DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas de manera excepcional y por única vez para la gestión 2015, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Instituto del Seguro Agrario – INSA, por un monto de hasta Bs30.000.000, por concepto de pago de prima en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DS-N2269]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2269, 18 de febrero de 2015
18 DE FEBRERO DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Tesoro General de la Nación – TGN, emitir Notas de Crédito Fiscal por un monto de hasta Bs2.314.401, a favor del Ministerio de Educación.
[BO-DS-N2271]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2271, 18 de febrero de 2015
18 DE FEBRERO DE 2015.- Implementa el ajuste Inversamente Proporcional – IP y Per Cápita de la Compensación de Cotizaciones Mensual – CCM en curso de pago de asegurados del Sistema Integral de Pensiones – SIP, aplicable para la presente gestión.
[BO-DP-N2273]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2273, 20 de febrero de 2015
19 DE FEBRERO DE 2015.- Designa al ciudadano MARKO MARCELO MACHICAO BANKOVIC, como MINISTRO(A) DE CULTURAS Y TURISMO, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N655]
Bolivia: Ley Nº 655, 24 de febrero de 2015
24 DE FEBRERO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Llallagua, denominado “Ex-Unidad Educativa Martín Cárdenas”, con una extensión superficial de 2.049,11 metros cuadrados (m²), ubicado en el Campamento Villarroel Tipo H de Llallagua a favor de la Policía Boliviana.
[BO-L-N657]
Bolivia: Ley Nº 657, 24 de febrero de 2015
24 DE FEBRERO DE 2015.- Aprueba la enajenación a título gratuito, de dos (2) lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Arani, en favor de la Universidad Policial “Mcal. Antonio José de Sucre”.
[BO-DS-N2274]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2274, 24 de febrero de 2015
24 DE FEBRERO DE 2015.- Dispone la intervención administrativa-financiera, técnica operativa del Fondo de Desarrollo para los Pueblos Indígenas Originarios y Comunidades Campesinas – FDPPIOYCC, así como el plazo, tiempo, funciones y acciones necesarias para su eficaz y eficiente cumplimiento.
[BO-L-N656]
Bolivia: Ley Nº 656, 24 de febrero de 2015
24 DE FEBRERO DE 2015.- Aprueba la transferencia a título gratuito, de la Planta de Concentración de Minerales de Zinc, Plata y Plomo “Planta Denver”, que comprende la totalidad de los equipos, maquinarias, edificaciones, inmobiliarias y terrenos con una superficie de 2.918,78 metros cuadrados (m²), ubicada en la quebrada de Huayna Mayu, zona Este de la ciudad de Potosí a favor de la Universidad Autónoma Tomas Frías.
[BO-DS-N2276]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2276, 25 de febrero de 2015
25 DE FEBRERO DE 2015.- Incorpora el inciso w) en el Artículo 58 del Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero del 2009, Organización del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N2275]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2275, 25 de febrero de 2015
25 DE FEBRERO DE 2015.- Introduce modificaciones al Reglamento a la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 25870, de 11 de agosto de 2000.
[BO-L-N658]
Bolivia: Ley Nº 658, 4 de marzo de 2015
03 DE MARZO DE 2015.- Aprueba la transferencia a título gratuito de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Mizque, ubicado en la acera norte de la plaza principal Héroes de la Independencia de Mizque, registrado en las oficinas de Derechos Reales, bajo la Matrícula Computarizada N° 3.13.1.01.0001336,con una superficie de 372.84 (m2); a favor del Órgano Judicial, con destino exclusivo para la construcción del edificio del Palacio de Justicia de Mizque.
[BO-L-N659]
Bolivia: Ley Nº 659, 4 de marzo de 2015
03 DE MARZO DE 2015.- Aprueba la transferencia a título gratuito del lote de terreno, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tupiza, inscrito en Derechos Reales, bajo la Matrícula N° 5.08.1.01.0001777, ubicado en el Distrito Municipal N° 9, avenida Costanera, zona Villa Fátima, con una superficie de 400.00 (m2); a favor del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, con destino exclusivo para la construcción de infraestructura y funcionamiento de oficinas para la otorgación de cédulas de identidad y licencias para conducir.
[BO-L-N661]
Bolivia: Ley Nº 661, 10 de marzo de 2015
10 DE MARZO DE 2015.- Aprueba la enajenación a título gratuito de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cliza, de 130.238,759 metros cuadrados (m2), a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Cochabamba.
[BO-DS-N2281]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2281, 10 de marzo de 2015
25 DE FEBRERO DE 2015.- Reconoce los trabajos análogos realizados en once (11) secciones de la planta de producción de Kori Kollo y ocho (8) secciones de la planta de producción de Kori Chaca, de la Empresa Minera Inti Raymi S.A., como insalubres.
[BO-L-N662]
Bolivia: Ley Nº 662, 10 de marzo de 2015
10 DE MARZO DE 2015.- Aprueba la enajenación a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Lucas del Departamento de Chuquisaca, con una superficie de 1.909,91 metros cuadrados (m2), a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB.
[BO-DS-N2288]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2288, 12 de marzo de 2015
11 DE MARZO DE 2015.- Establece los procedimientos de verificación del cumplimiento de las obligaciones de retención y pago de la Regalía Minera, así como su régimen sancionatorio por incumplimiento total o parcial, en el marco de lo dispuesto en la Disposición Final Primera de la Ley Nº 535, de 28 de mayo de 2014, de Minería y Metalurgia.
[BO-DS-N2289]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2289, 12 de marzo de 2015
11 DE MARZO DE 2015.- Autoriza:Al Ministerio de Salud la importación de ambulancias bajo la modalidad de despacho inmediato a través de la Administración de Aduana Frontera Yacuiba; y Al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Ministerio de Salud.
[BO-DS-N2285]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2285, 12 de marzo de 2015
11 DE MARZO DE 2015.- Declara de interés nacional la participación del Estado Plurinacional de Bolivia en la “Expo Milano 2015”, del 1 de mayo al 31 de octubre de 2015, a desarrollarse en Milán, República Italiana.
[BO-DS-N2286]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2286, 12 de marzo de 2015
11 DE MARZO DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Asociación Internacional de Fomento – AIF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Financiamiento por un monto de hasta DEG 69.100.000.- equivalente a $us100.000.000.- , para cumplir lo establecido en dicho Convenio.
[BO-DS-N2290]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2290, 12 de marzo de 2015
11 DE MARZO DE 2015.- Autoriza la asignación de recursos del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, a la Empresa Pública Nacional Textil – ENATEX, para el proyecto “AMPLIACIÓN DE LA CAPACIDAD PRODUCTIVA DE LA EMPRESA PÚBLICA NACIONAL TEXTIL”.
[BO-DS-N2287]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2287, 12 de marzo de 2015
11 DE MARZO DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento – BIRF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Préstamo por un monto de hasta $us100.000.000.- , para cumplir lo establecido en dicho Convenio.
[BO-DS-N2300]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2300, 18 de marzo de 2015
18 DE MARZO DE 2015.- Incorpora los Parágrafos II y III en la Disposición Transitoria Primera del Decreto Supremo N° 2231, de 31 de diciembre de 2014.
[BO-DS-N2295]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2295, 18 de marzo de 2015
18 DE MARZO DE 2015.- Establece el procedimiento de nacionalización de mercancías en frontera sobre medios y/o unidades de transporte.
[BO-DS-N2302]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2302, 18 de marzo de 2015
18 DE MARZO DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, de manera excepcional y por única vez, a transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Ministerio de Culturas y Turismo, por un monto de hasta Bs12.392.280, para la Promoción del Turismo de los destinos “Salar de Uyuni y Lagunas de Colores” y “Parque Madidi, Rurrenabaque y Pampas del Yacuma”, en mercados nacionales e internacionales.
[BO-DS-N2301]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2301, 18 de marzo de 2015
18 DE MARZO DE 2015.- Modifica el Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 0808, de 2 de marzo de 2011.
[BO-DS-N2298]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2298, 18 de marzo de 2015
18 DE MARZO DE 2015.- Modifica y complementa el Decreto Supremo Nº 29033, de 16 de febrero de 2007, Reglamento de Consulta y Participación para Actividades Hidrocarburíferas.
[BO-DS-N2294]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2294, 18 de marzo de 2015
18 DE MARZO DE 2015.- Establece y regula la contratación directa de bienes, obras y/o servicios generales para los Gobiernos Autónomos Municipales de municipios con categoría demográfica A y B, Ministerio de Comunicación, Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras y Ministerio de Medio Ambiente y Agua, a fin de fomentar el desarrollo de la economía social comunitaria.
[BO-DS-N2296]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2296, 18 de marzo de 2015
18 DE MARZO DE 2015.- Modifica el inciso c) del Artículo 19 del Reglamento de Modificaciones Presupuestarias, aprobado por Decreto Supremo Nº 29881, de 7 enero de 2009.
[BO-L-N663]
Bolivia: Ley Nº 663, 19 de marzo de 2015
19 DE MARZO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, inmerso en la planimetría validada y ajustada cartográficamente de la “Unidad Vecinal San Juan Lazareto”, predio signado con el N° 48, manzana “F”, ubicado en la zona Villa San Juan Lazareto, macrodistrito 3, Periférica de esta ciudad, con una superficie de 173,20 metros cuadrados (m2); a favor del Señor Francisco Colque Alanoca.
[BO-L-N666]
Bolivia: Ley Nº 666, 19 de marzo de 2015
19 DE MARZO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, registrado en Derechos Reales, bajo la Matrícula Computarizada N° 2.01.0.99.0023353, Asiento A-1, con una extensión superficial de 210,00 metros cuadrados (m2) y ubicado en el Manzano “A-1”, como Lote N° 2, de la zona Rincón la Portada de la ciudad de La Paz, cuyas colindancias son: al Norte, con el Lote N° 1; al Sur, con el Lote N° 3; al Este, con calle Sucre; y al Oeste, con calle Italia; a favor del Señor Julián Torrez Quispe.
[BO-DS-N2310]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2310, 25 de marzo de 2015
25 DE MARZO DE 2015.- Las mujeres que desarrollan actividades en el sector productivo, en áreas rural y urbana, podrán acceder a préstamos bajo el producto denominado “Crédito Productivo Grupal para la Mujer”, establecido en el marco del Fideicomiso para el Desarrollo Productivo, autorizado por Decreto Supremo Nº 29145 . .
[BO-DS-N2311]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2311, 25 de marzo de 2015
25 DE MARZO DE 2015.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Establecer el perímetro de los Salares y Lagunas Saladas declaradas como áreas reservadas para el Estado por la Ley Nº 535, de 28 de mayo de 2014, de Minería y Metalurgia, respetando la delimitación internacional; b) Determinar el proceso de adecuación de los contratos suscritos por el Ex Complejo Industrial de los Recursos Evaporíticos del Salar de Uyuni – Ex CIRESU, en el Salar de Uyuni.
[BO-L-N669]
Bolivia: Ley Nº 669, 1 de abril de 2015
31 DE MARZO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, del lote de terreno con una superficie de 2.542.50 metros cuadrados (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cochabamba; a favor del Comando de la Policía Departamental de Cochabamba, con destino exclusivo para desempeñar actividades del Centro de Monitoreo y el Taller de Mantenimiento, en cumplimiento de la Ley N° 264, del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana “Para Una Vida Segura”.
[BO-DS-N2314]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2314, 1 de abril de 2015
01 DE ABRIL DE 2015.- Autoriza el pago del Bono Jerárquico al personal de Institutos Técnicos y Tecnológicos, y Escuelas Superiores de Formación de Maestras y Maestros que ocupan cargos jerárquicos.
[BO-DP-N2313]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2313, 1 de abril de 2015
31 DE MARZO DE 2015.- Designa al ciudadano REYMI LUIS FERREIRA JUSTINIANO, como MINISTRO DE DEFENSA, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N2312]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2312, 1 de abril de 2015
25 DE MARZO DE 2015.- Designa MINISTRO INTERINO DE HIDROCARBUROS Y ENERGÍA, al ciudadano Félix César Navarro Miranda, Ministro de Minería y Metalurgia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N2317]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2317, 7 de abril de 2015
06 DE ABRIL DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Educación, a realizar la donación de un stock de equipamiento, material bibliográfico y audiovisual de la pedagogía boliviana, a favor de la República de Panamá en beneficio de las y los estudiantes de la ESCUELA “REPÚBLICA DE BOLIVIA”, de la ciudad de Colón.
[BO-L-N674]
Bolivia: Ley Nº 674, 9 de abril de 2015
09 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 3 de febrero de 2015, por un monto de hasta $us21.276.355.- para el financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera Caracollo - Colquiri”.
[BO-L-N671]
Bolivia: Ley Nº 671, 9 de abril de 2015
09 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, correspondiente al Área Carohuaicho 8B, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, entre YPFB y las empresas YPFB CHACO S.A. y YPFB ANDINA S.A.
[BO-L-N672]
Bolivia: Ley Nº 672, 9 de abril de 2015
09 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, correspondiente al Área Oriental, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, entre YPFB y las empresas YPFB CHACO S.A. y YPFB ANDINA S.A.
[BO-L-N673]
Bolivia: Ley Nº 673, 9 de abril de 2015
09 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un bien inmueble de propiedad del Órgano Judicial del Estado Plurinacional de Bolivia, con una superficie de 1.178,81 metros cuadrados (m2), ubicado en la Avenida Tcnl. Enrique Fernández Cornejo, esquina Avenida 9 de Febrero, zona central de la ciudad de Cobija del Departamento de Pando; a favor de la Universidad Amazónica de Pando.
[BO-L-N670]
Bolivia: Ley Nº 670, 9 de abril de 2015
09 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, correspondiente al Área Carohuaicho 8A, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, entre YPFB y la Empresa YPFB CHACO S.A.
[BO-DS-N2328]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2328, 15 de abril de 2015
15 DE ABRIL DE 2015.- Modifican los Parágrafos II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002.
[BO-DS-N2330]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2330, 15 de abril de 2015
15 DE ABRIL DE 2015.- El Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, en solidaridad con la hermana República de Chile, autoriza y aprueba la donación de agua a favor de este país.
[BO-L-N676]
Bolivia: Ley Nº 676, 15 de abril de 2015
15 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba el Contrato de Ampliación al Contrato de Préstamo y de Aporte Financiero, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Kreditanstalt für Wiederaufbau - KfW, en fecha 31 de diciembre de 2014, por un monto de hasta Euros5.000.000.
[BO-DS-N2329]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2329, 15 de abril de 2015
15 DE ABRIL DE 2015.- Crea la Empresa Pública Productiva “ENVIBOL”, autorizar la asignación de recursos del Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO y establecer las condiciones del préstamo.
[BO-DS-N2337]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2337, 22 de abril de 2015
22 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba el Reglamento Específico de la Ley N° 453, de 4 de diciembre de 2013, Ley General de los Derechos de las Usuarias y los Usuarios y de las Consumidoras y los Consumidores, para el sector de Hidrocarburos y Electricidad.
[BO-DS-N2336]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2336, 22 de abril de 2015
22 DE ABRIL DE 2015.- Modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 1561, de 17 de abril de 2013.
[BO-DS-N2340]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2340, 22 de abril de 2015
22 DE ABRIL DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a través del Tesoro General de la Nación – TGN, a emitir Notas de Crédito Fiscal – NOCRE’s, como aporte de capital del Estado, a favor de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, por un monto de hasta Bs91.578.646.- (NOVENTA Y UN MILLONES QUINIENTOS SETENTA Y OCHO MIL SEISCIENTOS CUARENTA Y SEIS 00/100 BOLIVIANOS).
[BO-DS-N2339]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2339, 22 de abril de 2015
22 DE ABRIL DE 2015.- Establece un régimen migratorio para la emisión de visas de ingreso por turismo o visita a personas extranjeras de nacionalidad estadounidense.
[BO-DS-N2338]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2338, 22 de abril de 2015
22 DE ABRIL DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a favor del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, por un monto de hasta Bs4.095.620.- (CUATRO MILLONES NOVENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTE 00/100 BOLIVIANOS), destinados a la conclusión del Proyecto “Construcción Polideportivo Olímpico Quillacollo”, ubicado en el Departamento de Cochabamba.
[BO-DS-N2342]
Bolivia: Reglamenta la Ley N° 602, de 14 de noviembre de 2014, de Gestión de Riesgos., DS Nº 2342, 29 de abril de 2015
29 DE ABRIL DE 2015.- Reglamenta la Ley N° 602, de 14 de noviembre de 2014, de Gestión de Riesgos.
[BO-DS-N2344]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2344, 29 de abril de 2015
29 DE ABRIL DE 2015.- Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo N° 2175, de 5 de noviembre de 2014, Reglamento a la Ley Nº 400, de 18 de septiembre de 2013, de Control de Armas de Fuego, Munición, Explosivos y otros Materiales Relacionados.
[BO-DS-N2343]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2343, 29 de abril de 2015
29 DE ABRIL DE 2015.- Declara Día del Amawt’a Boliviano, el 3 de mayo de cada año.
[BO-DS-N2346]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2346, 1 de mayo de 2015
01 DE MAYO DE 2015.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:Establecer el Incremento Salarial para la gestión 2015, para los profesionales y trabajadores en Salud; personal de los Servicios Departamentales de Gestión Social – SEDEGES; personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Boliviana;Establecer el Incremento Salarial en el sector privado;Establecer el Salario Mínimo Nacional para la gestión 2015.
[BO-DS-N2347]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2347, 1 de mayo de 2015
01 DE MAYO DE 2015.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer:La escala salarial para las máximas autoridades del Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado Plurinacional;El incremento salarial a la remuneración mensual de las servidoras y los servidores públicos de los Órganos Legislativo, Ejecutivo, Electoral, Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional, Instituciones de Control, de Defensa de la Sociedad y de Defensa del Estado, entidades Desconcentradas, Descentralizadas y Autárquicas.
[BO-DS-N2349]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2349, 1 de mayo de 2015
01 DE MAYO DE 2015.- Las personalidades jurídicas de Sindicatos, Federaciones, Confederaciones y Centrales Obreras, cuyo objeto sea la defensa de sus derechos laborales deberán ser tramitadas únicamente ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, concluyendo con la emisión de la Resolución Suprema correspondiente.
[BO-DS-N2348]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2348, 1 de mayo de 2015
01 DE MAYO DE 2015.- Establece los requisitos y procedimientos que deberán cumplir las Empresas Públicas y las Empresas en las cuales el Estado tenga mayoría accionaria, para beneficiar a sus trabajadoras y trabajadores del incremento salarial.
[BO-L-N681]
Bolivia: Ley Nº 681, 4 de mayo de 2015
30 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3385/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 16 de enero de 2015, por un monto de hasta $us185.500.000.-, para el financiamiento del “Programa de Infraestructura Vial de Apoyo al Desarrollo y Gestión de la Red Vial Fundamental I”.
[BO-L-N680]
Bolivia: Ley Nº 680, 4 de mayo de 2015
30 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 3 de febrero de 2015, por un monto de hasta $us75.000.000.-, destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera Villa Granado - Puente Taperas - La Palizada”.
[BO-L-N679]
Bolivia: Ley Nº 679, 4 de mayo de 2015
30 DE ABRIL DE 2015.- Ratifica el Acuerdo entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Italiana para la realización del programa denominado “Colaboración al Proceso de Mejoramiento de los Esquemas de Conservación y de las Estrategias de Valorización Económica y Social de los Recursos Fitogenéticos de la Agrobiodiversidad”, suscrito el 27 de noviembre de 2014.
[BO-L-N683]
Bolivia: Ley Nº 683, 4 de mayo de 2015
30 DE ABRIL DE 2015.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, correspondiente al Área Carohuaicho 8D, ubicada en los Departamentos de Santa Cruz y Chuquisaca, suscrito en fecha 15 de enero de 2015, entre YPFB y la empresa YPFB ANDINA S.A.
[BO-L-N682]
Bolivia: Ley normativa específica para el proyecto y construcción del nuevo edificio de la Asamblea Legislativa Plurinacional, 4 de mayo de 2015
30 DE ABRIL DE 2015.- LEY NORMATIVA ESPECÍFICA PARA EL PROYECTO Y CONSTRUCCIÓN DEL NUEVO EDIFICIO DE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL.
[BO-DS-N2353]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2353, 6 de mayo de 2015
06 DE MAYO DE 2015.- Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria.
[BO-L-N686]
Bolivia: Ley Nº 686, 12 de mayo de 2015
11 DE MAYO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en la avenida Vásquez de la zona Pura Pura, con una superficie de 94,79 metros cuadrados (m2); a favor del señor Carlos Esteban Camargo Lenis.
[BO-DS-N2357]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2357, 13 de mayo de 2015
13 DE MAYO DE 2015.- Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo N° 2295, de 18 de marzo de 2015.
[BO-DS-N2360]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2360, 13 de mayo de 2015
13 DE MAYO DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Salud, realizar la contratación directa de treinta (30) máquinas de hemodiálisis, seis (6) plantas de tratamiento de agua y treinta (30) sillones de hemodiálisis, destinados a establecimientos de salud públicos, administrados por las entidades territoriales autónomas.
[BO-DS-N2359]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2359, 13 de mayo de 2015
13 DE MAYO DE 2015.- Establece por única vez, la otorgación gratuita de Certificados de Nacimiento y Cédulas de Identidad, a personas privadas de libertad en recintos penitenciarios del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N2358]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2358, 13 de mayo de 2015
13 DE MAYO DE 2015.- Fija el margen de transporte por poliductos, para los Productos Regulados del petróleo en 0,80 $us/Bbl (OCHENTA CENTAVOS DE DÓLAR ESTADOUNIDENSE POR BARRIL), neto de IVA.
[BO-DS-N2356]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2356, 13 de mayo de 2015
13 DE MAYO DE 2015.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs716.310.- y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs4.845.206.- , a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros” en Bs5.561.516.-, destinados a la realización de los Referendos de Aprobación de Estatutos Autonómicos Departamentales, de Estatutos de Autonomía Indígena Originario Campesino y de Cartas Orgánicas, a llevarse a cabo el 12 de julio de 2015.
[BO-L-N688]
Bolivia: Ley Nº 688, 14 de mayo de 2015
14 DE MAYO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santiago de Andamarca, con una superficie de 570 metros cuadrados (m²); a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la construcción y funcionamiento de una Estación de Servicio de YPFB.
[BO-L-N687]
Bolivia: Ley Nº 687, 14 de mayo de 2015
14 DE MAYO DE 2015.– Aprueba la transferencia de predios a título oneroso de 2.717,950 metros cuadrados (m2), de una superficie total de 358,42 hectáreas (ha) del área “C”, del mapa topográfico de delimitación de propiedades de la Corporación Minera de Bolivia - COMIBOL en la ciudad de Oruro; de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia - COMIBOL; a favor de ex-trabajadores de la Corporación Minera de Bolivia - COMIBOL y cooperativistas mineros. 688 14 DE MAYO DE 2015 .– Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santiago de Andamarca, con una superficie de 570 metros cuadrados (m²); a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la construcción y funcionamiento de una Estación de Servicio de YPFB. 2361 13 DE MAYO DE 2015 .– Desígnese MINISTRO INTERINO DE HIDROCARBUROS Y ENERGÍA, al ciudadano Félix Cesar Navarro Miranda, Ministro de Minería y Metalurgia, mientras dure la ausencia del titular. .
[BO-L-N689]
Bolivia: Ley Nº 689, 15 de mayo de 2015
15 DE MAYO DE 2015.- Aprueba el Convenio de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento – BIRF, en fecha 12 de marzo de 2015, por un monto de hasta $us100.000.000.- (Cien Millones 00/100 de Dólares Estadounidenses), para cumplir lo establecido en el “Convenio de Préstamo de Desarrollo de Políticas en Gestión de Riesgo de Desastres”.
[BO-L-N690]
Bolivia: Ley Nº 690, 15 de mayo de 2015
15 DE MAYO DE 2015.- Aprueba el Convenio de Financiamiento suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Fomento – AIF, en fecha 12 de marzo de 2015, por un monto de hasta DEG69.100.000 (Sesenta y Nueve Millones Cien Mil 00100 de Derechos Especiales de Giro), equivalentes a $us.100.000.000 (Cien millones 00/100 de Dólares Estadounidenses), para cumplir lo establecido en el “Convenio de Financiamiento de Desarrollo de Políticas en Gestión de Riesgo de Desastres”.
[BO-L-N692]
Bolivia: Ley Nº 692, 18 de mayo de 2015
18 DE MAYO DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un área de terreno de uso público, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, ubicado en la avenida Juan Pablo II, Distrito Municipal Nº 6 de la ciudad de El Alto, con una superficie total de 3.949,48 metros cuadrados (m²); a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo al funcionamiento e implementación de las oficinas del Organismo Operativo de Tránsito, de conformidad a lo establecido en la Resolución Municipal N° 311/2014 de 27 de mayo de 2014.
[BO-DS-N2369]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2369, 20 de mayo de 2015
20 DE MAYO DE 2015.- Declara de prioridad e interés nacional la visita de Su Santidad, el Papa Francisco, Vicario de la Iglesia Católica, al Estado Plurinacional de Bolivia, del 8 al 10 de julio de 2015.
[BO-DS-N2368]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2368, 20 de mayo de 2015
20 DE MAYO DE 2015.- Establece los mecanismos necesarios para la construcción y/u operación de ductos en proyectos que se constituyan de interés nacional.
[BO-DS-N2366]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2366, 20 de mayo de 2015
20 DE MAYO DE 2015.- Establece las medidas para el aprovechamiento de los recursos hidrocarburíferos en todo el territorio nacional, en el marco de su carácter constitucional, estratégico y de interés público para el desarrollo del país; vinculado a la reducción de la extrema pobreza en comunidades que habitan las áreas protegidas y la gestión integral de los sistemas de vida.
[BO-DS-N2365]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2365, 20 de mayo de 2015
20 DE MAYO DE 2015.- Declara de prioridad e interés nacional la realización de la competencia deportiva mundial denominada “Dakar 2016”, que recorrerá parte del territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N694]
Bolivia: Ley Nº 694, 21 de mayo de 2015
20 DE MAYO DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un terreno ubicado en la Provincia Zudáñez, localidad de Zudáñez ex Fundo Los Sauces, del Departamento de Chuquisaca, con una superficie de 168.377,45 metros cuadrados (m²) (16 has. 83 A y 77,45 centiáreas), de propiedad de la Empresa Nacional de Ferrocarriles – ENFE; a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, con destino a la construcción de la infraestructura para la Empresa Pública Productiva “Envases de Vidrio de Bolivia – ENVIBOL”, creada mediante Decreto Supremo Nº 2329 de 15 de abril de 2015.
[BO-DS-N2371]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2371, 25 de mayo de 2015
24 DE MAYO DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, a suscribir con el Kreditanstalt für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo y de Ejecución del Proyecto, por un monto de hasta Euros20.000.000.- (VEINTE MILLONES 00/100 EUROS) que corresponde al préstamo destinado a financiar la ejecución del Proyecto de Abastecimiento de Agua Potable Sucre III - 2009 65 608.
[BO-DS-N2372]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2372, 25 de mayo de 2015
24 DE MAYO DE 2015.- Declárase “CASA PRESIDENCIAL DE LA REVOLUCIÓN DEMOCRÁTICA Y CULTURAL”, al inmueble denominado, “Palacete la Florida”, ubicado en la Ciudad de Sucre del Departamento de Chuquisaca.
[BO-L-N699]
Bolivia: Ley Nº 699, 1 de junio de 2015
01 DE JUNIO DE 2015.- LEY BÁSICA DE RELACIONAMIENTO INTERNACIONAL DE LAS ENTIDADES TERRITORIALES AUTÓNOMAS.
[BO-DS-N2386]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2386, 2 de junio de 2015
31 DE MAYO DE 2015.- Cumplimiento a la Disposición Final Única de la Ley N° 587, de 30 de octubre de 2014, incorporado por el Artículo Único de la Ley N° 693, de 18 de mayo de 2015, en solemne Sesión, se tomará el juramento de posesión a los Gobernadores electos, en la Casa de la Libertad de la ciudad de Sucre, el día 31 de mayo de 2015.
[BO-DS-N2391]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2391, 3 de junio de 2015
03 DE JUNIO DE 2015.- Amplia el cupo de exportación para el excedente de producción de maíz amarillo duro y autorizarla exportación de los subproductos de maíz.
[BO-L-N701]
Bolivia: Ley Nº 701, 3 de junio de 2015
03 DE JUNIO DE 2015.- LEY DE TRANSICIÓN INSTITUCIONAL DEL TRIBUNAL SUPREMO ELECTORAL.
[BO-DS-N2390]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2390, 3 de junio de 2015
03 DE JUNIO DE 2015.- Realiza incorporaciones y modificaciones al Reglamento del Régimen Especial de Zonas Francas, aprobado por Decreto Supremo Nº 0470, de 7 de abril de 2010.
[BO-L-N700]
Bolivia: Ley Nº 700, 3 de junio de 2015
01 DE JUNIO DE 2015.- LEY PARA LA DEFENSA DE LOS ANIMALES CONTRA ACTOS DE CRUELDAD Y MALTRATO.
[BO-L-N702]
Bolivia: Ley Nº 702, 5 de junio de 2015
05 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 300,00 metros cuadrados (m2), inmerso en una superficie mayor correspondiente a 19.472,73 metros cuadrados (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sucre; a favor de la Federación Sindical de Trabajadores de la Prensa de Chuquisaca, con destino a la construcción de su Sede Social.
[BO-L-N704]
Bolivia: Ley Nº 704, 5 de junio de 2015
05 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Quillacollo del Departamento de Cochabamba, con una superficie de 2.668,82 metros cuadrados (m²), ubicado en la zona de Iquircollo, Distrito III, c/Av. J. Rossendy e innominada del Municipio de Quillacollo; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Cochabamba, con destino exclusivo para el funcionamiento del Instituto Nacional de Comercio - INCOS.
[BO-L-N703]
Bolivia: Ley Nº 703, 5 de junio de 2015
05 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de 57.061,398 metros cuadrados (m²), que es parte de una superficie total de 140.700,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Alcalá; a favor de la Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, con destino exclusivo para la construcción e implementación del Centro de Innovación Tecnológica Universitaria y el funcionamiento de la Carrera de Técnico Superior en Producción Agropecuaria.
[BO-DS-N2398]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2398, 10 de junio de 2015
10 DE JUNIO DE 2015.- Establece un mecanismo de incentivo para que las cooperativas mineras, honren sus deudas con la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL provenientes de la adquisición de maquinaria, equipos, herramientas, repuestos, accesorios, insumos y otros bienes a través de Contratos de Venta a Plazos.
[BO-DS-N2400]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2400, 10 de junio de 2015
10 DE JUNIO DE 2015.- Complementa y modifica el Reglamento Ambiental para el Sector Hidrocarburos, aprobado por Decreto Supremo N° 24335, de 19 de julio de 1996 y sus modificaciones.
[BO-DS-N2397]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2397, 10 de junio de 2015
10 DE JUNIO DE 2015.- Autoriza de manera excepcional, la importación de dos (2) vehículos, consignados a la Nunciatura Apostólica acreditada en el Estado Plurinacional de Bolivia como Embajada de la Santa Sede.
[BO-DS-N2399]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2399, 10 de junio de 2015
10 DE JUNIO DE 2015.- Norma las actividades de la industria eléctrica, respecto al intercambio internacional de electricidad, su operación y transacciones comerciales, así como las interconexiones internacionales de electricidad.
[BO-DS-N2406]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2406, 17 de junio de 2015
17 DE JUNIO DE 2015.- Modifica la naturaleza jurídica de la Administración de Servicios Portuarios - Bolivia – ASP-B, así como adecuar su estructura y atribuciones en el marco de la normativa vigente.
[BO-L-N707]
Bolivia: LEY DE DECLARATORIA DE NECESIDAD Y UTILIDAD PÚBLICA LA EXPROPIACIÓN DE BIENES INMUEBLES Y TRANSFERENCIA DE BIENES PÚBLICOS PARA EL PROYECTO “CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RECINTOS MULTIPROPÓSITO DE FRONTERA EN LA ZONA DE SEGURIDAD FRONTERIZA DEL TERRITORIO NACIONAL”, 18 de junio de 2015
18 DE JUNIO DE 2015.- LEY DE DECLARATORIA DE NECESIDAD Y UTILIDAD PÚBLICA LA EXPROPIACIÓN DE BIENES INMUEBLES Y TRANSFERENCIA DE BIENES PÚBLICOS PARA EL PROYECTO “CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RECINTOS MULTIPROPÓSITO DE FRONTERA EN LA ZONA DE SEGURIDAD FRONTERIZA DEL TERRITORIO NACIONAL”
[BO-L-N706]
Bolivia: Ley Nº 706, 18 de junio de 2015
18 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sucre, con una superficie de 123.905,02 metros cuadrados (m2), ubicado en la Comunidad Campesina de Khochapata, Parcela 071, del Municipio de Sucre, inscrito en Derechos Reales bajo la Matrícula Computarizada N° 1.01.1.07.0000313, a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Chuquisaca, con destino exclusivo a la ejecución del Proyecto Complejo Deportivo “Club Universitario” de la ciudad de Sucre, de conformidad a lo establecido en la Resolución Autonómica Municipal N° 021/15 de 04 de febrero de 2015.
[BO-DS-N2422]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2422, 24 de junio de 2015
24 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba el incremento salarial del ocho punto cinco por ciento (8.5 %) para las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE matriz, que será aplicado a partir del nivel 5 hasta el nivel 19 de la escala vigente.
[BO-DS-N2421]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2421, 24 de junio de 2015
24 DE JUNIO DE 2015.- Modifica el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 1277, de 30 de junio de 2012.
[BO-DS-N2423]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2423, 24 de junio de 2015
24 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba el incremento salarial de hasta el ocho punto cinco por ciento (8.5 %) para las trabajadoras y los trabajadores de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, que será aplicado a partir del nivel 1 hasta el nivel 26 de la escala vigente, evitando superposiciones de niveles salariales.
[BO-DS-N2416]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2416, 24 de junio de 2015
24 DE JUNIO DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3487/BL-BO, por un monto de hasta US$142.530.000, para cumplir lo establecido en dicho Contrato de Préstamo.
[BO-DS-N2425]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2425, 24 de junio de 2015
24 DE JUNIO DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo o en su defecto a la servidora o servidor público del Ministerio de Relaciones Exteriores acreditado en Viena - Austria, suscribir con el Fondo OPEC para el Desarrollo Internacional – OFID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Acuerdo de Préstamo No.1653P por un monto de hasta $us70.000.000.-, para el cofinanciamiento del “Proyecto Construcción de la Carretera Villa Granado - Puente Taperas - La Palizada”.
[BO-DS-N2418]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2418, 24 de junio de 2015
24 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba el incremento salarial del cinco por ciento (5%) para el personal permanente de la Empresa Estratégica Boliviana de Construcción y Conservación de Infraestructura Civil – EBC.
[BO-DS-N2424]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2424, 24 de junio de 2015
24 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba:a) El incremento salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA;b) La escala salarial del personal especializado de BoA.
[BO-DS-N2419]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2419, 24 de junio de 2015
24 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba el incremento salarial del cinco por ciento (5%) para las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Pública Nacional Estratégica Depósitos Aduaneros Bolivianos – DAB.
[BO-DS-N2417]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2417, 24 de junio de 2015
24 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba el ajuste y distribución Inversamente Proporcional para las Rentas en Curso de Pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, aplicable para la presente gestión.
[BO-L-N708]
Bolivia: LEY DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE, 25 de junio de 2015
25 DE JUNIO DE 2015.- LEY DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE
[BO-DS-N2431]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2431, 30 de junio de 2015
29 DE JUNIO DE 2015.- Autoriza al Embajador de Bolivia en la República Popular de China, suscribir con el Banco de China de Exportaciones - Importaciones – EXIMBANK, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio Crédito Preferencial al Comprador por un monto de hasta $us492.400.000.-, para el financiamiento del “Proyecto Carretera Rurrenabaque - Riberalta”.
[BO-DS-N2435]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2435, 1 de julio de 2015
01 DE JULIO DE 2015.- Declara feriado con suspensión de actividades laborales públicas y privadas, el día miércoles 8 de julio de 2015 en el Departamento de La Paz y el día jueves 9 de julio de 2015 en el Departamento de Santa Cruz.
[BO-DS-N2433]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2433, 1 de julio de 2015
01 DE JULIO DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras incrementar la subpartida 25820 “Consultores Individuales de Línea”, en Bs74.472.-, destinado a los proyectos “Apoyo a la Producción Agropecuaria con Mecanización en 6 Comunidades del Municipio de Boyuibe” y “Apoyo al Desarrollo Productivo en 11 Comunidades de la TCO Parapitiguasu del Municipio Charagua”, a ser ejecutados por la Institución Pública Desconcentrada “SOBERANÍA ALIMENTARIA”.
[BO-L-N710]
Bolivia: Ley Nº 710, 1 de julio de 2015
29 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Guayaramerín; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la construcción e instalación de la Estación Satelital de Regasificación del Proyecto de la Planta de Gas Natural Licuado.
[BO-L-N709]
Bolivia: Ley Nº 709, 1 de julio de 2015
29 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Achacachi; a favor de la Universidad Mayor de San Andrés - UMSA, con destino exclusivo para la construcción del Centro Regional Universitario Altiplano Norte Lacustre, con sede en Achacachi.
[BO-L-N712]
Bolivia: Ley Nº 712, 1 de julio de 2015
29 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cobija; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la construcción e instalación de la Estación Satelital de Regasificación del Proyecto de la Planta de Gas Natural Licuado.
[BO-DS-N2436]
Bolivia: Reglamento a la Ley de Medicina Tradicional Ancestral Boliviana, DS Nº 2436, 1 de julio de 2015
01 DE JULIO DE 2015.- REGLAMENTO A LA LEY N° 459, DE 19 DE DICIEMBRE DE 2013, LEY DE MEDICINA TRADICIONAL ANCESTRAL BOLIVIANA.
[BO-L-N711]
Bolivia: Ley Nº 711, 1 de julio de 2015
29 DE JUNIO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Ignacio de Moxos; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo a la construcción e instalación de la Estación Satelital de Regasificación del Proyecto de la Planta de Gas Natural Licuado.
[BO-DP-N2437]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2437, 7 de julio de 2015
01 DE JULIO DE 2015.- DECRETO PRESIDENCIAL DE AMNISTÍA, INDULTO PARCIAL Y AMPLIACIÓN DEL INDULTO
[BO-DP-N2437a]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2437a, 7 de julio de 2015
01 DE JULIO DE 2015.- DECRETO PRESIDENCIAL DE AMNISTÍA, INDULTO PARCIAL Y AMPLIACIÓN DEL INDULTO
[BO-DS-N2441]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2441, 9 de julio de 2015
08 DE JULIO DE 2015.- Establece las condiciones de intervención de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes – ATT, al Operador Público Designado del Servicio Postal.
[BO-DS-N2439]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2439, 9 de julio de 2015
08 DE JULIO DE 2015.- Amplia las funciones del Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS, con la finalidad de facultar a esta entidad pública la supervisión de proyectos de infraestructura civil.
[BO-DS-N2440]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2440, 9 de julio de 2015
08 DE JULIO DE 2015.- Autoriza la asignación de recursos y estable las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la “Implementación y Desarrollo del Complejo Productivo Apícola Los Yungas”, por parte de la Empresa Pública Productiva Apícola PROMIEL.
[BO-DS-N2438]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2438, 9 de julio de 2015
08 DE JULIO DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir a título gratuito a favor del Ministerio de la Presidencia, el bien inmueble ubicado en la calle Uruguay de la Zona Central de la ciudad de La Paz; con destino a la implementación de oficinas administrativas para el Órgano Ejecutivo.
[BO-DP-N2442]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2442, 13 de julio de 2015
09 DE JULIO DE 2015.- Designa a la ciudadana LUCY CRUZ VILLCA, como VOCAL DEL TRIBUNAL SUPREMO ELECTORAL, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N715]
Bolivia: Ley Nº 715, 13 de julio de 2015
13 DE JULIO DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Viacha, con una superficie de 36.586,475 metros cuadrados (m²); a favor del Gobierno Autónomo Departamental de La Paz, con destino exclusivo a la construcción de la Sub-Sede de la Escuela Industrial Superior “Pedro Domingo Murillo” - Filial Achica Arriba.
[BO-DS-N2449]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2449, 15 de julio de 2015
15 DE JULIO DE 2015.- Complementa los Decretos Supremos Nº 1842, de 18 de diciembre de 2013 y Nº 2055, de 9 de julio de 2014, así como modifica los Decretos Supremos N° 2137, de 9 de octubre de 2014 y Nº 28815, de 26 de julio de 2006.
[BO-DS-N2451]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2451, 15 de julio de 2015
15 DE JULIO DE 2015.- Autoriza a la Vicepresidencia del Estado Plurinacional, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto”, en Bs1.300.599.- y 25220 “Consultores Individuales de Línea”, en Bs289.850, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, para dar continuidad a la implementación de la Biblioteca del Bicentenario de Bolivia.
[BO-DS-N2450]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2450, 15 de julio de 2015
15 DE JULIO DE 2015.- Aprueba:El Incremento Salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Minera Colquiri; Empresa Minera Corocoro y Empresa Metalúrgica Vinto;La Escala Salarial de personal especializado de la Empresa Metalúrgica Vinto.
[BO-DS-N2454]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2454, 15 de julio de 2015
15 DE JULIO DE 2015.- Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo Nº 29611, de 25 de junio de 2008.
[BO-DS-N2453]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2453, 15 de julio de 2015
15 DE JULIO DE 2015.- Establece el mecanismo de recuperación de áreas de suelos agropecuarios degradados de pequeñas propiedades y propiedades comunitarias o colectivas con la finalidad de mejorar la salud y capacidad productiva de los suelos a nivel nacional, para garantizar la producción y la seguridad alimentaria con soberanía.
[BO-DS-N2452]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2452, 15 de julio de 2015
15 DE JULIO DE 2015.- Reglamenta el numeral 3 del Artículo 15 de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria, relacionada al etiquetado de los productos destinados al consumo humano de manera directa o indirecta, que sea, contenga o derive de organismos genéticamente modificados.
[BO-DS-N2462]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2462, 22 de julio de 2015
22 DE JULIO DE 2015.- mplementa el ajuste adicional extraordinario, por única vez, Inversamente Proporcional – IP y Per cápita para la Compensación de Cotizaciones Mensual – CCM en curso de pago de asegurados del Sistema Integral de Pensiones – SIP, aplicable para la gestión 2015.
[BO-DS-N2461]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2461, 22 de julio de 2015
22 DE JULIO DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo BOL-25/2015, por un monto de hasta $us5.000.000.-, para el financiamiento del Proyecto “Equipamiento del Aeropuerto de Alcantarí”.
[BO-DS-N2470]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2470, 29 de julio de 2015
29 DE JULIO DE 2015.- Modifica los Artículos 15, 16, 25, 26, 31 y 32 del Decreto Supremo N° 2175, de 5 de noviembre de 2014, Reglamento de la Ley N° 400, de 18 de septiembre de 2013, de Control de Armas de Fuego, Munición, Explosivos y otros Materiales Relacionados.
[BO-DS-N2479]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2479, 5 de agosto de 2015
05 DE AGOSTO DE 2015.- Declara de interés nacional la realización de la Conferencia de Alto Nivel a desarrollarse en Nueva York, Estados Unidos de Norteamérica, en fecha 26 de octubre de 2015, para promocionar las inversiones extranjeras en el Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N2475]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2475, 5 de agosto de 2015
05 DE AGOSTO DE 2015.- Autoriza a la Agencia para el Desarrollo de la Sociedad de la Información en Bolivia – ADSIB, incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto”, en Bs607.396; destinados a la contratación de consultorías por producto para el cumplimiento de los objetivos institucionales de la gestión 2015.
[BO-DS-N2478]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2478, 5 de agosto de 2015
05 DE AGOSTO DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Educación, a realizar la donación de un stock de equipamiento y material bibliográfico pedagógico, histórico - literario boliviano, en beneficio de las y los estudiantes de la ESCUELA PRIMARIA “ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA”, de la ciudad de La Habana - Municipio Centro Habana - República de Cuba, consistente en:a) Cincuenta (50) equipos de computación para montar un Telecentro Educativo;b) Emblemas del Estado Plurinacional de Bolivia;c) Material bibliográfico pedagógico, histórico - literario boliviano.
[BO-DS-N2477]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2477, 5 de agosto de 2015
05 DE AGOSTO DE 2015.- Reglamenta la aplicación de la Ley N° 269, de 2 de agosto de 2012, General de Derechos y Políticas Lingüísticas.
[BO-DS-N2471]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2471, 5 de agosto de 2015
02 DE AGOSTO DE 2015.- Modifica y complementa el Decreto Supremo N° 2294, de 18 de marzo de 2015 y establece regulaciones específicas en el marco de la Ley N° 622, de 29 de diciembre de 2014, de Alimentación Escolar en el Marco de la Soberanía Alimentaria y la Economía Plural.
[BO-DS-N2472]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2472, 5 de agosto de 2015
02 DE AGOSTO DE 2015.- Crea el Programa “Cosechando Vida - Sembrando Luz” en el marco de la Ley N° 650, de 15 de enero de 2015, que eleva a rango de Ley, la “Agenda Patriótica del Bicentenario 2025”.
[BO-DS-N2476]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2476, 5 de agosto de 2015
05 DE AGOSTO DE 2015.- REGLAMENTO A LA LEY Nº 401 DE CELEBRACION DE TRATADOS.
[BO-DS-N2480]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2480, 7 de agosto de 2015
06 DE AGOSTO DE 2015.- Instituye el “Subsidio Universal Prenatal por la Vida” para mujeres gestantes que no están registradas en ningún Ente Gestor del Seguro Social de Corto Plazo, con la finalidad de mejorar la salud materna y reducir la mortalidad neonatal.
[BO-L-N718]
Bolivia: Ley Nº 718, 7 de agosto de 2015
06 DE AGOSTO DE 2015.- Aprueba el Convenio Crédito Preferencial al Comprador, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco de China de Exportaciones – Importaciones – EXIMBANK, en fecha 30 de junio de 2015, por un monto de hasta US$492.400.000, para el financiamiento del “Proyecto Carretera Rurrenabaque – Riberalta”.
[BO-L-N720]
Bolivia: Ley Nº 720, 7 de agosto de 2015
07 DE AGOSTO DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo y de Ejecución del Proyecto, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Kreditanstalt für Wiederaufbau - KfW, Frankfurt am Main, suscrito en fecha 24 de junio de 2015, por un monto de hasta Euros20.000.000, que corresponde al préstamo destinado a financiar la ejecución del Proyecto de Abastecimiento de Agua Potable Sucre III - 2009 65 608.
[BO-DP-N2481]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2481, 12 de agosto de 2015
10 DE AGOSTO DE 2015.- Designa a la ciudadana JUDITH RAMOS FLORES, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE ORURO, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N2489]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2489, 19 de agosto de 2015
19 DE AGOSTO DE 2015.- Amplia el cupo de exportación para el excedente de carne de res.
[BO-L-N724]
Bolivia: Ley Nº 724, 24 de agosto de 2015
24 DE AGOSTO DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3487/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 6 de julio de 2015, por un monto de hasta US$142.530.000.-, para cumplir lo establecido en dicho Contrato de Préstamo.
[BO-L-N725]
Bolivia: Ley Nº 725, 24 de agosto de 2015
24 DE AGOSTO DE 2015.- Aprueba la transferencia directa a título oneroso a precio catastral de los predios de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia (COMIBOL), legalmente inscrito bajo la partida 204 del año 1953, que acredita el derecho propietario de COMIBOL donde anteriormente funcionaba la línea férrea Machacamarca - Huanuni - Llallagua, para la construcción del camino vecinal que dé continuidad a la Diagonal Jaime Mendoza, a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Huanuni.
[BO-L-N723]
Bolivia: Ley Nº 723, 24 de agosto de 2015
24 DE AGOSTO DE 2015.- Ratifica el “Tratado de Extradición entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República Argentina”, suscrito en fecha 22 de agosto de 2013, en la ciudad de Buenos Aires, República Argentina.
[BO-DS-N2497]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2497, 26 de agosto de 2015
26 DE AGOSTO DE 2015.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:A) Declara de interés del nivel central del Estado la construcción de obras públicas de infraestructura para establecimientos de salud hospitalarios;B) Autoriza al Ministerio de Salud la contratación directa de bienes, obras y servicios para la construcción, equipamiento y puesta en marcha de establecimientos de salud hospitalarios .
[BO-DS-N2495]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2495, 26 de agosto de 2015
26 DE AGOSTO DE 2015.- Aprueba el incremento salarial del ocho punto cinco por ciento (8.5%) para las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Estatal de Transporte por Cable “Mi Teleférico”.
[BO-DS-N2498]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2498, 26 de agosto de 2015
26 DE AGOSTO DE 2015.- Establece los mecanismos para la implementación de la Portabilidad Numérica para los servicios de telecomunicaciones.
[BO-DS-N2499]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2499, 26 de agosto de 2015
26 DE AGOSTO DE 2015.- En marco del inciso b) del numeral 2 del Artículo 80 de la Ley Nº 070, de 20 de diciembre de 2010, de la Educación “Avelino Siñani - Elizardo Pérez”, los Gobiernos Autónomos Municipales, en coordinación permanente con las Direcciones Departamentales de Educación, podrán utilizar los recursos del Impuesto Directo a los Hidrocarburos – IDH, para financiar “Consultores Individuales de Línea”, que cumplan labores administrativas (secretarias, regentes, niñeras y porteros), en unidades educativas y centros de educación regular, alternativa y especial; fiscales y de convenio.
[BO-DS-N2493]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2493, 26 de agosto de 2015
25 DE AGOSTO DE 2015.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto: Crear el Fondo de Desarrollo Indígena, como Institución Pública Descentralizada, estableciendo su organización y funciones;A) Disponer la liquidación del Fondo de Desarrollo para los Pueblos Indígenas, Originarios y Comunidades Campesinas – FDPPIOYCC;B) Crear la Unidad de Liquidación del FDPPIOYCC
[BO-DS-N2494]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2494, 26 de agosto de 2015
26 DE AGOSTO DE 2015.- Aprueba los Estados Financieros del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional de la gestión 2014, que comprenden la agregación de la ejecución presupuestaria, tesorería y contabilidad de los Ministerios de Estado, sus desconcentradas y otras unidades que conforman el Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N2496]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2496, 26 de agosto de 2015
26 DE AGOSTO DE 2015.- Modifica la alícuota del Gravamen Arancelario para las mercancías identificadas en la subpartida arancelaria del Arancel Aduanero de Importaciones de Bolivia.
[BO-DS-N2507]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2507, 2 de septiembre de 2015
02 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto regular:a) El cierre y la transferencia de activos y pasivos, obligaciones contractuales, laborales y sociales, auditorias y otros de la Empresa Pública Nacional Estratégica Empresa de Construcciones del Ejército – ECE;b) La transferencia de inmuebles al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas.
[BO-L-N729]
Bolivia: Ley Nº 729, 2 de septiembre de 2015
01 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de dos lotes de terreno con una extensión superficial de 29.940,22 metros cuadrados (m²) de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sucre, el primero con una superficie de 14.406,63 metros cuadrados (m²), a favor del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, con destino exclusivo a la construcción y establecimiento del Parque Tecnológico Nacional.
[BO-RM-N1-20015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 2 de septiembre de 2015
09 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- "REGLAMENTO PARA EL CÁLCULO DE LA COMPENSACIÓN DERIVADA DEL DIFERENCIAL DE PRECIOS EXISTENTE ENTRE EL DIESEL OÍL Y EL GAS OÍL MEDIANTE LA EMISIÓN DE NOTAS DE CRÉDITO FISCAL"
[BO-L-N730]
Bolivia: Ley Nº 730, 2 de septiembre de 2015
02 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Efectúa modificaciones e incorporaciones a la Ley N° 492 de 25 de enero de 2014, de Acuerdos y Convenios Intergubernativos.
[BO-DP-N2501]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2501, 2 de septiembre de 2015
31 DE AGOSTO DE 2015.- Designa al ciudadano CESAR HUGO COCARICO YANA, como MINISTRO DE DESARROLLO RURAL Y TIERRAS, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N2506]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2506, 2 de septiembre de 2015
02 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Establece la cobertura, el financiamiento y mecanismo financiero para la ejecución, entrega y administración de los recursos del subsidio de incentivo a la permanencia escolar denominado Bono “Juancito Pinto”, para la gestión 2015.
[BO-L-N727]
Bolivia: Ley Nº 727, 2 de septiembre de 2015
01 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de una fracción de terreno residual de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, con una superficie de 11,50 metros cuadrados (m2), ubicado en la Avenida Periférica de la zona Villa El Carmen de la ciudad de La Paz; a favor del señor Máximo Tarqui Corini.
[BO-DS-N2508]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2508, 2 de septiembre de 2015
02 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Autoriza la asignación de recursos y establece las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA.
[BO-RE-RMN1-20015]
Bolivia: Reglamento para el cálculo de la compensación derivada del diferencial de precios existente entre el diesel oíl y el gas oíl mediante la emisión de notas de crédito fiscal, 2 de septiembre de 2015
Reglamento para el cálculo de la compensación derivada del diferencial de precios existente entre el diesel oíl y el gas oíl mediante la emisión de notas de crédito fiscal
[BO-RM-235-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de septiembre de 2015
01 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba el Plan de Asignación de Frecuencias para Servicios de Radiodifusión, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Artículo Tercero de la presente Resolución Ministerial, y determinar las frecuencias radioeléctricas disponibles para su asignación, en el marco del Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012 y del Plan Nacional de Frecuencias aprobado por la Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012.
[BO-RM-N235]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 235, 9 de septiembre de 2015
01 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba el Plan de Asignación de Frecuencias para Servicios de Radiodifusión, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Artículo Tercero de la presente Resolución Ministerial, y determinar las frecuencias radioeléctricas disponibles para su asignación, en el marco del Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012 y del Plan Nacional de Frecuencias aprobado por la Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012.
[BO-L-N733]
Bolivia: Ley Nº 733, 14 de septiembre de 2015
14 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Modifica los numerales 21 y 22 del Artículo 16, y los numerales 27 y 28 del Artículo 26, de la Ley Nº 482 de 9 de enero de 2014, “Ley de Gobiernos Autónomos Municipales”.
[BO-DS-N2520]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2520, 16 de septiembre de 2015
15 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda la contratación directa de obras, bienes y servicios para el diseño, ejecución de la obra, puesta en marcha y otras actividades que implique el desarrollo del proyecto denominado “Diseño y Construcción Aeropuerto Internacional de San Ignacio de Velasco”.
[BO-DS-N2522]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2522, 16 de septiembre de 2015
16 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto: Modificar las alícuotas del Gravamen Arancelario a las mercancías detalladas en Anexo 1; Otorgar los permisos de importación sanitarios y fitosanitarios de las mercancías establecidas en Anexo 2.
[BO-L-N735]
Bolivia: Ley Nº 735, 21 de septiembre de 2015
21 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Ratifica el “Acuerdo de Cooperación Cultural, Científica y Tecnológica entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Italiana”, suscrito el 3 de marzo de 2010, en la ciudad de La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N738]
Bolivia: Ley Nº 738, 21 de septiembre de 2015
21 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- LEY DE INSTITUTOS DE CUARTO NIVEL DE SALUD. .
[BO-L-N736]
Bolivia: Ley Nº 736, 21 de septiembre de 2015
21 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, del lote de terreno N° 1 con Registro Catastral N° 044-2473-0010, con una superficie de 300 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en la Avenida Circunvalación de la Zona Ovejuyo – Playón del Río La Trincha; a favor del Señor Manuel Rigoberto Paredes Encinas, conforme a la Resolución Municipal N° 01322 de 7 de octubre de 1982.
[BO-L-N734]
Bolivia: Ley Nº 734, 21 de septiembre de 2015
21 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-25/2015 suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata - FONPLATA, en fecha 4 de agosto de 2015, por un monto de hasta $us5.000.000.-, para el financiamiento del Proyecto “Equipamiento del Aeropuerto de Alcantarí”.
[BO-DS-N2525]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2525, 21 de septiembre de 2015
18 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Modifica el Parágrafo I del Artículo 8 del Decreto Supremo N° 2507, de 2 de septiembre de 2015.
[BO-DS-N2528]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2528, 23 de septiembre de 2015
23 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Modifica el Artículo 5 del Decreto Supremo N° 1233, de 16 de mayo de 2012.
[BO-L-N743]
Bolivia: Ley Nº 743, 30 de septiembre de 2015
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título oneroso, de cuarenta y cuatro (44) lotes de terreno, ubicados en la zona Bajo Pacajes del Distrito Municipal N° 9, del Macrodistrito N° 2 Maximiliano Paredes.
[BO-DS-N2537]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2537, 30 de septiembre de 2015
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3534/BL-BO por un monto de hasta US$30.000.000.- (TREINTA MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES) para el financiamiento y ejecución del Programa de Apoyo a la Preinversión para el Desarrollo.
[BO-DS-N2534]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2534, 30 de septiembre de 2015
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueban los lineamientos de los precios y cargos, para la valoración de las operaciones de intercambio internacional de electricidad de oportunidad, a realizarse por la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE hacia la República Argentina.
[BO-L-N741]
Bolivia: Ley Nº 741, 30 de septiembre de 2015
29 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- LEY DE AUTORIZACIÓN DE DESMONTE HASTA 20 HECTÁREAS PARA PEQUEÑAS PROPIEDADES Y PROPIEDADES COMUNITARIAS O COLECTIVAS PARA ACTIVIDADES AGRÍCOLAS Y PECUARIAS.
[BO-DS-N2533]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2533, 30 de septiembre de 2015
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba la Escala Salarial para el personal especializado de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE matriz.
[BO-L-N742]
Bolivia: Ley Nº 742, 30 de septiembre de 2015
29 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- LEY DE MODIFICACIONES AL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO GESTIÓN 2015.
[BO-DS-N2535]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2535, 30 de septiembre de 2015
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Reconoce los trabajos análogos realizados en trece (13) secciones de la Planta Apacheta y dos (2) secciones de Salar Capina de la Empresa Sociedad Industrial Tierra S.A., como insalubres.
[BO-L-N746]
Bolivia: Ley Nº 746, 5 de octubre de 2015
05 DE OCTUBRE DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, el 3 de febrero de 2015, por un monto de hasta US$62.855.290.-, para el financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera Yucumo – San Borja”.
[BO-L-N747]
Bolivia: Ley Nº 747, 5 de octubre de 2015
05 DE OCTUBRE DE 2015.- Autoriza al Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS, la ejecución de programas o proyectos en el marco del numeral 11 del Parágrafo II del Artículo 298 de la Constitución Política del Estado.
[BO-DS-N2549]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2549, 14 de octubre de 2015
14 DE OCTUBRE DE 2015.- Modifica los Parágrafos I y II del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 29130, de 13 de mayo de 2007, modificado por los Decretos Supremos N° 29226, de 9 de agosto de 2007, N° 0676, de 20 de octubre de 2010 y N° 1203, de 18 de abril de 2012.
[BO-DS-N2547]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2547, 14 de octubre de 2015
14 DE OCTUBRE DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo o en su defecto al Encargado de Negocios de la Embajada de Bolivia en Washington Estados Unidos de Norteamérica a suscribir con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Acuerdo de Financiamiento por un monto de hasta DEG43.200.000.-, destinados para el “Financiamiento Adicional para el Proyecto de Inversión Comunitaria en Áreas Rurales”.
[BO-L-N753]
Bolivia: Ley Nº 753, 20 de octubre de 2015
19 DE OCTUBRE DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Llallagua con una superficie de 4.679,57 metros cuadrados (m2), ubicado en el Distrito de Catavi del Municipio de Llallagua de la Provincia Rafael Bustillo del Departamento de Potosí, registrado en las oficinas de Derechos Reales de Uncía bajo el Folio Real con Matrícula Computarizada N° 5.02.3.01.0003360, cuyas colindancias son: al Norte, área sin vecino; al Sur, área sin vecino; al Este, área sin vecino; y al Oeste, área sin vecino; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Potosí, con destino exclusivo para la construcción de la “Casa del Adulto Mayor de Llallagua”, conforme a lo dispuesto en la Ley Municipal N° 66 de fecha 29 de abril de 2015, del Gobierno Autónomo Municipal de Llallagua.
[BO-DS-N2557]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2557, 21 de octubre de 2015
21 DE OCTUBRE DE 2015.- Instruye a la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS, realizar el seguimiento de las definiciones de inversión que realizarán las Administradoras de Fondos de Pensiones – AFP (AFP Futuro de Bolivia S.A. y BBVA Previsión AFP S.A.) en relación a los recursos de los fondos administrados, durante el periodo de transición, previo al funcionamiento de la Gestora Pública de la Seguridad Social de Largo Plazo (Gestora), en cumplimiento a disposiciones legales.
[BO-DS-N2558]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2558, 21 de octubre de 2015
21 DE OCTUBRE DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3536/BL-BO por un monto de hasta US$62.000.000.- , destinados a financiar la ejecución del Programa “Apoyos Directos para la Creación de Iniciativas Agroalimentarias Rurales II”.
[BO-DS-N2559]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2559, 21 de octubre de 2015
21 DE OCTUBRE DE 2015.- Autoriza a la Caja de Salud de la Banca Privada – CSBP, suscribir la renovación del Convenio del Seguro Gratuito de Enfermedad Común y Maternidad para menores de diecinueve (19) años en la ciudad de El Alto, así como establece su duración y supervisión.
[BO-L-N755]
Bolivia: Ley Nº 755, 28 de octubre de 2015
28 DE OCTUBRE DE 2015.- LEY DE GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS.
[BO-RE-DSN2571]
Bolivia: 28 DE OCTUBRE DE 2015.- Reglamento Técnico y de Seguridad para el Servicio de Transporte de Gas Natural Licuado – GNL, 28 de octubre de 2015
28 DE OCTUBRE DE 2015.- Reglamento Técnico y de Seguridad para el Servicio de Transporte de Gas Natural Licuado – GNL
[BO-DS-N2568]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2568, 28 de octubre de 2015
28 DE OCTUBRE DE 2015.- Autoriza a la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua – EMAGUA, incrementar las subpartidas 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado” en Bs556.053.- y 46310 “Consultoría por Producto” en Bs937.492.-a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional financiado con fuente 41 “Transferencias TGN” y Organismo Financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, afectando la subpartida 26990 “Otros”, destinado a dar continuidad a los proyectos ejecutados en el marco del Programa de Agua y Saneamiento en Áreas Periurbanas – PASAP y Programa de Agua y Saneamiento en Áreas Rurales – PASAR.
[BO-DS-N2571]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2571, 28 de octubre de 2015
28 DE OCTUBRE DE 2015.- Aprueba el Reglamento Técnico y de Seguridad para el Servicio de Transporte de Gas Natural Licuado – GNL, en sus doce (12) Capítulos, cincuenta y ocho (58) Artículos y una (1) Disposición Final Única; que en Anexo forma parte integrante e indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N2570]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2570, 28 de octubre de 2015
28 DE OCTUBRE DE 2015.- El Ministerio de Defensa, por única vez, otorgará el certificado de registro y autorización de transporte a los usuarios de explosivos para actividades mineras que lo soliciten, sin exigir la presentación de las pólizas de seguro.
[BO-L-N754]
Bolivia: Ley Nº 754, 28 de octubre de 2015
27 DE OCTUBRE DE 2015.- LEY DE DOTACIÓN GRATUITA DE MEDICAMENTOS ANTIHEMOFÍLICOS.
[BO-DS-N2574]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2574, 3 de noviembre de 2015
31 DE OCTUBRE DE 2015.- Autorizar la contratación de obras, bienes y servicios, bajo procedimientos y condiciones específicas para la ejecución de proyectos a financiarse en el marco de Contratos de Préstamo a ser suscritos entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco de Exportaciones e Importaciones de la República Popular China – EXIMBANK.
[BO-L-N756]
Bolivia: Ley Nº 756, 3 de noviembre de 2015
29 DE OCTUBRE DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, con una superficie de 5.000 metros cuadrados (m2), de una superficie total de 11.380,72 metros cuadrados (m2), ubicado en el Distrito Municipal N° 2, Urbanización “Sindicato Mixto de Volantes Yungas” de la ciudad de El Alto, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del Servicio General de Identificación Personal – SEGIP , con destino exclusivo para la construcción y funcionamiento de la Sede Central SEGIP en la ciudad de El Alto.
[BO-DS-N2581]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2581, 4 de noviembre de 2015
04 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea”, en Bs71.608.-, financiado con Fuente 11-000 “TGN Otros Ingresos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros”, destinados al seguimiento y evaluación de los Programas de Mecanización del Agro.
[BO-DS-N2583]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2583, 4 de noviembre de 2015
04 DE NOVIEMBRE DE 2015.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Declarar de interés del nivel central del Estado, la construcción de obras públicas de infraestructura para establecimientos de salud hospitalarios de Segundo Nivel;b) Autorizar al Ministerio de Salud, la contratación directa de obras, bienes y servicios para la construcción con el equipamiento de establecimientos de salud hospitalarios de Segundo Nivel.
[BO-RM-N218-11]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 218-11, 5 de noviembre de 2015
05 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar el "Reglamento del Fondo de Conversión de Vehículos a Gas Natural Vehicular – FCVGNV y del Fondo de Recalificación y Reposición de Cilindros de Gas Natural – FRC GNV" en sus V Títulos y veintiún (21) artículos, que en anexo forman parte integrante e indivisible de la presente Resolución.
[BO-RM-N229-15]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 229-15, 5 de noviembre de 2015
05 DE NOVIEMBRE DE 2015.- La presente Resolución Ministerial tiene por objeto efectuar la modificación del parágrafo II del Artículo 8 del Reglamento del Fondo de Conversión de Vehículos a Gas Natural Vehicular- FCVGNV y del Fondo de Recalificación y Reposición de Cilindros de Gas Natural – FRCGNV, aprobado por la Resolución Ministerial N° 218-11 (R.M. N° 218-11) de 16 de mayo de 2011.
[BO-RM-229-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 5 de noviembre de 2015
05 DE NOVIEMBRE DE 2015.- La presente Resolución Ministerial tiene por objeto efectuar la modificación del parágrafo II del Artículo 8 del Reglamento del Fondo de Conversión de Vehículos a Gas Natural Vehicular- FCVGNV y del Fondo de Recalificación y Reposición de Cilindros de Gas Natural – FRCGNV, aprobado por la Resolución Ministerial N° 218-11 (R.M. N° 218-11) de 16 de mayo de 2011.
[BO-L-N757]
Bolivia: Ley Nº 757, 5 de noviembre de 2015
05 DE NOVIEMBRE DE 2015.- LEY DE CONVOCATORIA A REFERENDO CONSTITUCIONAL APROBATORIO.
[BO-RM-218-2011]
Bolivia: Resolución Ministerial de 5 de noviembre de 2015
05 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar el "Reglamento del Fondo de Conversión de Vehículos a Gas Natural Vehicular – FCVGNV y del Fondo de Recalificación y Reposición de Cilindros de Gas Natural – FRC GNV" en sus V Títulos y veintiún (21) artículos, que en anexo forman parte integrante e indivisible de la presente Resolución.
[BO-DS-N2584]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2584, 5 de noviembre de 2015
05 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Tribunal Supremo Electoral, la contratación directa de bienes y servicios necesarios en la ejecución del registro, empadronamiento y voto de las bolivianas y bolivianos, para el Referéndum Constitucional Aprobatorio.
[BO-DS-N2595]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2595, 11 de noviembre de 2015
11 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Establece los mecanismos de remediación de pasivos ambientales al cierre de los procesos denominados “capitalización”, “privatización” y “concesión”, del sector hidrocarburos.
[BO-DS-N2591]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2591, 11 de noviembre de 2015
11 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional – Tribunal Supremo Electoral, incrementar las subpartidas de gasto 25210 “Consultorías por Producto” en Bs5.072.291.-, y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs8.431.047.-, a través de un traspaso intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros” en Bs13.503.338.-, destinados a la realización de la Fase de Empadronamiento 2015 del Referendo Constitucional Aprobatorio a llevarse a cabo el 21 de febrero de 2016.
[BO-DS-N2594]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2594, 11 de noviembre de 2015
11 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Ministro de Hidrocarburos y Energía y al Presidente Ejecutivo Interino de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, suscribir con la empresa Paz Holdings Ltd., el “Contrato Transaccional de Solución Definitiva de Controversia, Conclusión de Arbitraje Internacional de Inversiones, Reconocimiento de Derechos y Liberación General y Recíproca de Obligaciones”, reconociendo como compensación efectiva la suma de $us19.505.531,00, en favor de la empresa Paz Holdings Ltd., por la nacionalización de la totalidad de las acciones que a través de Iberbolivia de Inversiones S.A., poseía en las empresas ELECTROPAZ S.A., ELFEO S.A., CADEB S.A. y EDESER S.A., pagaderos en fondos de libre e inmediata disponibilidad, según valuación independiente y actualizada.
[BO-DS-N2592]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2592, 11 de noviembre de 2015
11 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Ministro de Hidrocarburos y Energía y al Presidente Ejecutivo Interino de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, suscribir con las empresas Iberdrola S.A. e Iberdrola Energía S.A.U., el “Contrato Transaccional de Solución Definitiva de Controversia, Conclusión de Arbitraje Internacional de Inversiones, Reconocimiento de Derechos y Liberación General y Recíproca de Obligaciones”, reconociendo como indemnización adecuada, efectiva y definitiva la suma de $us34.175.648,00, en favor de las empresas Iberdrola S.A. e Iberdrola Energía S.A.U., por la nacionalización de la totalidad de las acciones que a través de Iberdrola de Inversiones S.A. e Iberbolivia de Inversiones S.A., poseían en las empresas ELECTROPAZ S.A., ELFEO S.A., CADEB S.A. y EDESER S.A., pagaderos en fondos de libre e inmediata disponibilidad, según valuación independiente y actualizada.
[BO-DS-N2593]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2593, 11 de noviembre de 2015
11 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto” en Bs219.733.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, financiado con Fuente y Organismo 10 - 111 “Tesoro General de la Nación” bajo la modalidad Apoyo Presupuestario Sectorial, afectando la subpartida 26990 “Otros” en el mismo monto, destinados al Fondo Nacional de Desarrollo Alternativo – FONADAL para el desarrollo de actividades específicas que permitirán el cumplimiento de sus objetivos institucionales.
[BO-L-N758]
Bolivia: Ley Nº 758, 13 de noviembre de 2015
12 DE NOVIEMBRE DE 2015.- LEY DE DELIMITACIÓN DEL MUNICIPIO DE PUERTO PÉREZ DE LA PROVINCIA LOS ANDES DEL DEPARTAMENTO DE LA PAZ.
[BO-L-N760]
Bolivia: Ley Nº 760, 18 de noviembre de 2015
17 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de treinta (30) lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicados dentro del polígono de la planimetría remodelación “Alto Plan Autopista”, situado en el Macrodistrito N° 3, Distrito 11, de la zona Alto Achachicala, registrado en las oficinas de Derechos Reales bajo la Matrícula Computarizada N° 2.01.0.99.0023954.
[BO-DS-N2602]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2602, 18 de noviembre de 2015
18 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Autoriza la asignación de recursos del Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO y establece las condiciones del préstamo a favor de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA.
[BO-DS-N2601]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2601, 18 de noviembre de 2015
18 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Autoriza la asignación de recursos del Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO y establece las condiciones del préstamo a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM para la Empresa Pública Lácteos de Bolivia – LACTEOSBOL.
[BO-L-N759]
Bolivia: Ley Nº 759, 18 de noviembre de 2015
17 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Ratifica el “Convenio de Minamata sobre Mercurio”, suscrito en Kumamoto, Estado de Japón, el 10 de octubre de 2013.
[BO-L-N761]
Bolivia: Ley Nº 761, 23 de noviembre de 2015
21 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un predio de propiedad de la Empresa Azucarera San Buenaventura - EASBA, de una superficie de una hectárea (Ha.), de una superficie total de 4500.1269 hectáreas (Has.), ubicado en el predio Huayna Chuquiago, de la localidad de San Buenaventura, Provincia Abel Iturralde del Departamento de La Paz, a favor de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, para la construcción de una Subestación Eléctrica de Maniobra y Transformación.
[BO-DS-N2608]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2608, 25 de noviembre de 2015
25 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprueba la Escala Salarial del Personal Especializado, Jerárquico y de Altas Funciones Gerenciales de la Empresa Minera Colquiri.
[BO-DS-N2610]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2610, 25 de noviembre de 2015
25 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Modifica y Complementa el Decreto Supremo Nº 2145, de 14 de octubre de 2014, Reglamento de la Ley Nº 348, de 9 de marzo de 2013, “Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia”.
[BO-DS-N2609]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2609, 25 de noviembre de 2015
25 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Reglamento General a la Ley Nº 292, de 25 de septiembre de 2012, Ley General de Turismo “Bolivia Te Espera”.
[BO-L-N762]
Bolivia: Ley Nº 762, 27 de noviembre de 2015
27 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, correspondiente al Área Carohuaicho 8C, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, suscrito en fecha 10 de agosto de 2015, entre YPFB y las empresas YPFB CHACO S.A. y YPFB ANDINA S.A.
[BO-L-N763]
Bolivia: Ley Nº 763, 30 de noviembre de 2015
30 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Banco Central de Bolivia - BCB, con una superficie de 15 hectáreas (ha), ubicado en la Región de Parco Pata, Barrio Parco Pata, Distrito 8, Municipio de El Alto, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del Ministerio de Hidrocarburos y Energía, de conformidad a la Resolución de Directorio del Banco Central de Bolivia N° 213/2015, de 10 de noviembre de 2015, con destino a la construcción del “Centro de Investigación y Desarrollo en Tecnología Nuclear”.
[BO-DS-N2619]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2619, 2 de diciembre de 2015
02 DE DICIEMBRE DE 2015.- Modifica el Decreto Supremo N° 1572, de 1 de mayo de 2013, modificado por el Decreto Supremo N° 1946, de 26 de marzo de 2014.
[BO-RE-DSN2617]
Bolivia: 02 DE DICIEMBRE DE 2015.- Reglamento de la Ley Nº 164, de 8 de agosto de 2011, Ley General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación, para el Sector Postal., 2 de diciembre de 2015
02 DE DICIEMBRE DE 2015.- REGLAMENTO DE LA LEY Nº 164, DE 8 DE AGOSTO DE 2011, LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN, PARA EL SECTOR POSTAL.
[BO-DS-N2617]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2617, 2 de diciembre de 2015
02 DE DICIEMBRE DE 2015.- REGLAMENTO DE LA LEY Nº 164, DE 8 DE AGOSTO DE 2011, LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN, PARA EL SECTOR POSTAL.
[BO-DS-N2618]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2618, 2 de diciembre de 2015
02 DE DICIEMBRE DE 2015.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Aprobar el “Plan de Acciones Inmediatas ante el Fenómeno El Niño 2015 - 2016”;b) Autorizar a entidades públicas la contratación directa de obras, bienes y servicios y la transferencia público - privada, para la implementación del “Plan de Acciones Inmediatas ante el Fenómeno El Niño 2015 - 2016”.
[BO-DS-N2614]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2614, 2 de diciembre de 2015
20 DE DICIEMBRE DE 2015.- Determina el porcentaje de las utilidades netas de la gestión 2015 de los Bancos Múltiples y Bancos Pyme que deberá ser destinado a los Fondos de Garantía de Créditos para el Sector Productivo que estarán bajo administración de cada uno de ellos, en adelante Fondos de Garantía.
[BO-DS-N2628]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2628, 9 de diciembre de 2015
09 DE DICIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Ministerio de Educación, realizar los trámites necesarios para el perfeccionamiento del derecho propietario ante las oficinas de Derechos Reales como Primer Registro a nombre de esta Cartera de Estado, con la creación de una nueva partida del bien inmueble ubicado en la Avenida 6 de Agosto Nº 2353, de la ciudad de La Paz.
[BO-DS-N2631]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2631, 9 de diciembre de 2015
09 DE DICIEMBRE DE 2015.- Amplia hasta el 31 de marzo de 2016 el plazo para el pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” correspondiente a la gestión 2015, a los empleadores del sector privado que no cuenten con los recursos financieros necesarios para cumplir con la citada obligación en el presente año, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente Decreto Supremo .
[BO-DS-N2627]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2627, 9 de diciembre de 2015
09 DE DICIEMBRE DE 2015.- Autoriza de manera excepcional el ingreso temporal y por sus propios medios a territorio aduanero nacional, de tres (3) camiones y su equipo adjunto, detallados en el Anexo del presente Decreto Supremo, consignados a la Empresa Teleféricos Doppelmayr Bolivia S.A., destinados al Proyecto “Construcción e Implementación Sistema de Transporte por Cable (Teleférico) en las ciudades de La Paz y El Alto Segunda Fase”.
[BO-DS-N2626]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2626, 9 de diciembre de 2015
09 DE DICIEMBRE DE 2015.- Modifica el Parágrafo I del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 1133, de 8 de febrero de 2012, el Parágrafo I del Artículo 3 y el Artículo 5 del Decreto Supremo N° 1498, de 20 de febrero de 2013.
[BO-DS-N2629]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2629, 9 de diciembre de 2015
09 DE DICIEMBRE DE 2015.- Dispone la exención del requisito de dos (2) años de servicio en provincia para el ascenso de categoría de maestras y maestros con discapacidad o que tengan bajo su dependencia a hijas, hijos, cónyuge, madre o padre con discapacidad.
[BO-L-N766]
Bolivia: Ley Nº 766, 11 de diciembre de 2015
11 DE DICIEMBRE DE 2015.- Ratifica el Acuerdo entre el Gobierno de la República Italiana y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia para la realización del Programa denominado “Colaboración al Proceso de Mejoramiento de los Esquemas y de las Condiciones de Ejercicio del Derecho a la Salud en Bolivia”, suscrito en la ciudad de La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia, en fecha 15 de mayo de 2015.
[BO-L-N765]
Bolivia: Ley Nº 765, 11 de diciembre de 2015
11 DE DICIEMBRE DE 2015.- Ratifica el “Acuerdo Bilateral entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República del Perú para Fortalecer la Lucha contra la Trata de Personas, el Tráfico Ilícito de Migrantes y Delitos Conexos”, suscrito en la ciudad de Puno, República del Perú, en fecha 23 de junio de 2015.
[BO-DS-N2636]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2636, 16 de diciembre de 2015
16 DE DICIEMBRE DE 2015.- Establece las condiciones mínimas de prevención para la protección y seguridad en eventos musicales de carácter eventual, que se realicen en espacios al aire libre o establecimientos cerrados, con la finalidad de proteger la vida, integridad física y psicológica de las y los asistentes.
[BO-L-N769]
Bolivia: Ley Nº 769, 17 de diciembre de 2015
17 DE DICIEMBRE DE 2015.- LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO GESTIÓN 2016.
[BO-L-N770]
Bolivia: Ley Nº 770, 17 de diciembre de 2015
17 DE DICIEMBRE DE 2015.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de dos lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Departamental de Pando, a favor de la Empresa Pública Municipal de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario “EPSA Municipal Cobija”, con destino exclusivo al mejoramiento y ampliación del sistema de agua potable y alcantarillado sanitario para la ciudad de Cobija del Departamento Pando, conforme a lo establecido en la Ley Departamental N° 045 de 5 de octubre de 2015, emitida por el Gobierno Autónomo Departamental de Pando.
[BO-DS-N2638]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2638, 23 de diciembre de 2015
23 DE DICIEMBRE DE 2015.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo, por un monto de hasta US$86.150.000,00 (OCHENTA Y SEIS MILLONES CIENTO CINCUENTA MIL 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), para el financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera Doble Vía Santa Cruz - Warnes (Lado Este)”.
[BO-L-N772]
Bolivia: Ley Nº 772, 29 de diciembre de 2015
29 DE DICIEMBRE DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3534/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 29 de octubre de 2015, por un monto de hasta US$30.000.000.- (Treinta Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para el financiamiento y ejecución del “Programa de Apoyo a la Preinversión para el Desarrollo”.
[BO-L-N773]
Bolivia: Ley Nº 773, 29 de diciembre de 2015
29 DE DICIEMBRE DE 2015.- Aprueba el Acuerdo de Financiamiento 5712-BO y 5713-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Financiamiento - AIF del Banco Mundial, en fecha 16 de noviembre de 2015, por la suma de hasta DEG43.200.000.- (Cuarenta y Tres Millones Doscientos Mil 00/100 Derechos Especiales de Giro), destinados para el “Financiamiento Adicional para el Proyecto de Inversión Comunitaria en Áreas Rurales”.
[BO-DP-N2639]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2639, 30 de diciembre de 2015
30 DE DICIEMBRE DE 2015.- Designación de Autoridades Militares.
[BO-DS-N2641]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2641, 30 de diciembre de 2015
30 DE DICIEMBRE DE 2015.- Aprueba la subvención, a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo en el mercado interno, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la gestión 2016, en el marco de la Ley Nº 769, del Presupuesto General del Estado Gestión 2016.
[BO-DS-N2646]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2646, 6 de enero de 2016
06 DE ENERO DE 2016.- 2645 06 DE ENERO DE 2016 .– Modifica la estructura jerárquica, así como las atribuciones del Ministerio de Planificación del Desarrollo, establecidas en el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo. 2646 06 DE ENERO DE 2016 .– Autoriza en la presente gestión a la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE Corporación, suscribir el contrato para la ejecución del Proyecto Hidroeléctrico de Generación de Energía - Rositas, establecido en la Disposición Adicional Segunda del Decreto Supremo N° 2574, de 31 de octubre de 2015.
[BO-DS-N2645]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2645, 6 de enero de 2016
06 DE ENERO DE 2016.- Modifica la estructura jerárquica, así como las atribuciones del Ministerio de Planificación del Desarrollo, establecidas en el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo.
[BO-L-N776]
Bolivia: Ley Nº 776, 8 de enero de 2016
21 DE ENERO DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3536/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, por un monto de hasta US$62.000.000 (Sesenta y Dos Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados a financiar la ejecución del Programa “Apoyos Directos para la Creación de Iniciativas Agroalimentarias Rurales II”.
[BO-L-N775]
Bolivia: Ley Nº 775, 8 de enero de 2016
08 DE ENERO DE 2016.- LEY DE PROMOCIÓN DE ALIMENTACIÓN SALUDABLE.
[BO-DS-N2649]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2649, 13 de enero de 2016
13 DE ENERO DE 2016.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional, incrementar las subpartidas de gasto 25210 “Consultorías por Producto” en Bs7.712.992.- y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs12.275.476.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros” en Bs19.988.468.-, destinados a la realización del Referendo Constitucional Aprobatorio, a llevarse a cabo el 21 de febrero de 2016.
[BO-DS-N2651]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2651, 13 de enero de 2016
13 DE ENERO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3599/BL-BO por un monto de hasta $us62.000.000.- para la financiación y ejecución del Programa Multipropósito de Agua Potable y Riego para los Municipios de Batallas, Pucarani y El Alto.
[BO-DS-N2652]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2652, 20 de enero de 2016
20 DE ENERO DE 2016.- Declara de interés del nivel central del Estado la construcción de un (1) establecimiento de salud hospitalario de segundo nivel ubicado en el Municipio de Challapata del Departamento de Oruro.
[BO-DS-N2654]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2654, 20 de enero de 2016
20 DE ENERO DE 2016.- Declara de carácter estratégico y de prioridad nacional la ejecución e implementación del Programa Nuclear Boliviano – PNB en todas sus etapas, componentes y aplicaciones, debiendo el nivel central del Estado, las entidades territoriales autónomas y las instituciones privadas, prestar el apoyo necesario para su desarrollo.
[BO-L-N778]
Bolivia: Ley Nº 778, 25 de enero de 2016
21 DE ENERO DE 2016.- Ratifica el “Convenio sobre Aspectos Civiles de la Sustracción Internacional de Menores”, concluido en la Haya el 25 de octubre de 1980, encomendándose al Órgano Ejecutivo formalizar la adhesión del Estado Plurinacional de Bolivia a dicho Instrumento Internacional.
[BO-L-N777]
Bolivia: Ley Nº 777, 25 de enero de 2016
21 DE ENERO DE 2016.- LEY DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN INTEGRAL DEL ESTADO – SPIE.
[BO-DS-N2657]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2657, 27 de enero de 2016
27 DE ENERO DE 2016.- Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario a las mercancías detalladas en el Anexo adjunto; y establece como documento soporte para el despacho aduanero la presentación de Autorizaciones Previas para la importación de las mercancías establecidas en el Anexo adjunto.
[BO-DS-N2658]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2658, 27 de enero de 2016
27 DE ENERO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, por un monto de hasta Bs3.549.600,00.-, a favor de la Empresa Estatal “Boliviana de Turismo”, como aporte de capital destinado al pago de la Renovación de la Boleta de Garantía de la International Air Transport Association – IATA.
[BO-DS-N2668]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2668, 3 de febrero de 2016
03 DE FEBRERO DE 2016.- Dispone la incorporación al Sistema Troncal de Interconexión – STI de la Línea de Transmisión Las Carreras - Torre Huayco - Litio - Salar, Subestación Litio y Subestación Salar.
[BO-DS-N2670]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2670, 3 de febrero de 2016
03 DE FEBRERO DE 2016.- Aprueba la Estrategia de Gestión Integrada – EGI de prevención y control del Dengue, Chikungunya y Zika 2016 - 2018.
[BO-DS-N2669]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2669, 3 de febrero de 2016
03 DE FEBRERO DE 2016.- Autoriza a la Vicepresidencia del Estado Plurinacional, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs1.423.942.-y 25220 “Consultores Individuales de Línea”, en Bs865.928.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, financiado con Fuente y Organismo Financiador 10-111 “Tesoro General de la Nación” afectando la subpartida 26990 “Otros”, para dar continuidad a la implementación de la Biblioteca del Bicentenario de Bolivia.
[BO-DS-N2671]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2671, 10 de febrero de 2016
10 DE FEBRERO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Instituto del Seguro Agrario – INSA, de acuerdo a disponibilidad financiera, por un monto de hasta Bs30.000.000.-, por concepto de pago de prima en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DS-N2672]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2672, 10 de febrero de 2016
10 DE FEBRERO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD el Convenio de Crédito N° CBO 1006 01 F por un monto de hasta EUR60.000.000.-, destinados al financiamiento parcial del Proyecto Construcción de la Planta Solar Fotovoltaica Oruro (50MW).
[BO-DP-N2671]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2671, 10 de febrero de 2016
10 DE FEBRERO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Instituto del Seguro Agrario – INSA, de acuerdo a disponibilidad financiera, por un monto de hasta Bs30.000.000.-, por concepto de pago de prima en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DP-N2672]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2672, 10 de febrero de 2016
10 DE FEBRERO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD el Convenio de Crédito N° CBO 1006 01 F por un monto de hasta EUR60.000.000.-, destinados al financiamiento parcial del Proyecto Construcción de la Planta Solar Fotovoltaica Oruro (50MW).
[BO-DS-N2674]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2674, 10 de febrero de 2016
10 DE FEBRERO DE 2016.- Declara de interés del nivel central del Estado la ejecución del Proyecto Construcción e Implementación del Tren Urbano de Santa Cruz.
[BO-DS-N2677]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2677, 18 de febrero de 2016
17 DE FEBRERO DE 2016.- Declara de interés del nivel central del Estado la construcción de un (1) establecimiento de salud hospitalario de segundo nivel, ubicado en el Municipio de Camiri del Departamento de Santa Cruz y; Autoriza al Ministerio de Salud la contratación directa de obras, bienes y servicios para la construcción con el equipamiento del establecimiento de salud citado precedentemente.
[BO-RM-N23-16]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 23-16, 18 de febrero de 2016
03 DE FEBRERO DE 2016.- La presente Resolución Ministerial tiene por objeto efectuar modificaciones al Plan Eléctrico del Estado Plurinacional de Bolivia – 2025 aprobado mediante la Resolución Ministerial N° 050- 14 de 14 de marzo de 2014
[BO-RM-23-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 23-2016, 18 de febrero de 2016
03 DE FEBRERO DE 2016.- La presente Resolución Ministerial tiene por objeto efectuar modificaciones al Plan Eléctrico del Estado Plurinacional de Bolivia – 2025 aprobado mediante la Resolución Ministerial N° 050- 14 de 14 de marzo de 2014
[BO-DS-N2676]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2676, 18 de febrero de 2016
17 DE FEBRERO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo, por un monto de hasta $us172.000.000.-, para el financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera San Borja – San Ignacio de Moxos”.
[BO-RM-N29-16]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 29-16, 18 de febrero de 2016
12 DE FEBRERO DE 2016.- Aprobar el Reglamento para el Otorgamiento de Licencias, Certificados Anuales de Operaciones y Procedimiento de Revocatoria, cuyo texto en anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial
[BO-L-N783]
Bolivia: Ley Nº 783, 19 de febrero de 2016
18 DE FEBRERO DE 2016.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, en razón a sus aportes sociales realizados con anterioridad, de un bien inmueble de propiedad del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, con una superficie de 5800,20 metros cuadrados (m²); a favor de la Confederación General de Trabajadores Fabriles de Bolivia, en un porcentaje equivalente al 94,5% y el 5.5% a la Federación de Trabajadores Gráficos, de conformidad a la Resolución Ministerial N° 307 del 18 de noviembre de 2015, emitida por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, con destino exclusivo para su Sede Social.
[BO-L-N784]
Bolivia: Ley Nº 784, 19 de febrero de 2016
18 DE FEBRERO DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, por la suma de hasta US$86.150.000,00, destinados para el financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera Doble Vía Santa Cruz – Warnes (Lado Este)” .
[BO-DS-N2680]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2680, 24 de febrero de 2016
24 DE FEBRERO DE 2016.- Realiza las acciones necesarias para hacer efectivo el Simposio “Promoción de la Administración Pública Inclusiva y Responsable para el Desarrollo Sostenible”, a efectuarse en la ciudad de Cochabamba, los días 16 y 17 de marzo de 2016.
[BO-DP-N2680]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2680, 24 de febrero de 2016
24 DE FEBRERO DE 2016.- Realiza las acciones necesarias para hacer efectivo el Simposio “Promoción de la Administración Pública Inclusiva y Responsable para el Desarrollo Sostenible”, a efectuarse en la ciudad de Cochabamba, los días 16 y 17 de marzo de 2016.
[BO-DS-N2682]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2682, 24 de febrero de 2016
24 DE FEBRERO DE 2016.- Realiza modificaciones al Decreto Supremo N° 0808, de 2 de marzo de 2011 y amplia el plazo de vigencia del Fideicomiso autorizado por el mismo.
[BO-DS-N2678]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2678, 24 de febrero de 2016
24 DE FEBRERO DE 2016.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs15.080.-, y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs1.502.088.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros” en Bs1.517.168.-, destinados al proceso del Referendo Constitucional Aprobatorio.
[BO-DP-N2678]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2678, 24 de febrero de 2016
24 DE FEBRERO DE 2016.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs15.080.-, y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs1.502.088.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros” en Bs1.517.168.-, destinados al proceso del Referendo Constitucional Aprobatorio.
[BO-DS-N2687]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2687, 2 de marzo de 2016
02 DE MARZO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Culturas y Turismo, realizar los trámites necesarios para el perfeccionamiento del derecho propietario ante las oficinas de Derechos Reales a nombre de esta cartera de Estado, del bien inmueble ubicado en la Calle Junín Nº 608, esquina Plaza Murillo, de la ciudad de La Paz, con Código Catastral 2-3-5; con una superficie de terreno de 1.512,71 m2, colindante al Norte: Vecino, Sur: Plaza Murillo, Este: Vecino y Oeste: Calle Junín.
[BO-L-N785]
Bolivia: Ley Nº 785, 7 de marzo de 2016
06 DE MARZO DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3599/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 29 de enero de 2016, por un monto de hasta $us62.000.000.-, destinados a la financiación y ejecución del “Programa Multipropósito de Agua Potable y Riego para los Municipios de Batallas, Pucarani y El Alto”.
[BO-DS-N2695]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2695, 9 de marzo de 2016
09 DE MARZO DE 2016.- Realiza las acciones necesarias para efectivizar el desarrollo de la Cumbre de Justicia y las Pre - Cumbres de Justicia, a celebrarse en los meses de marzo y abril de 2016.
[BO-DS-N2691]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2691, 9 de marzo de 2016
09 DE MARZO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3540/BL-BO por un monto de hasta US$178.570.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Infraestructura Vial de Apoyo al Desarrollo y Gestión de la Red Vial Fundamental II”.
[BO-DS-N2693]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2693, 9 de marzo de 2016
09 DE MARZO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento – BIRF del Banco Mundial, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Préstamo 8552-BO por un monto de hasta $us165.950.000.-, para apoyar en la financiación del “Proyecto de Desarrollo de Capacidades en el Sector Vial”.
[BO-DS-N2698]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2698, 9 de marzo de 2016
09 DE MARZO DE 2016.- Autoriza a la Procuraduría General del Estado, la Contratación Directa de Servicios Especializados de Consorcios Jurídicos, Abogados; sean nacionales o extranjeros y otros Servicios Especializados, para la defensa legal del Estado.
[BO-DS-N2692]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2692, 9 de marzo de 2016
09 DE MARZO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Financiamiento 5744-BO y 5745-BO equivalente a DEG42.100.000.-, para apoyar en la financiación del “Proyecto de Desarrollo de Capacidades en el Sector Vial”.
[BO-DS-N2696]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2696, 9 de marzo de 2016
09 DE MARZO DE 2016.- Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo Nº 2175, de 5 de noviembre de 2014, Reglamento a la Ley Nº 400, de 18 de septiembre de 2013, de Control de Armas de Fuego, Munición, Explosivos y otros Materiales Relacionados.
[BO-DS-N2697]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2697, 9 de marzo de 2016
09 DE MARZO DE 2016.- Crea la institución pública “Agencia Boliviana de Energía Nuclear”.
[BO-L-N786]
Bolivia: Ley Nº 786, 10 de marzo de 2016
09 DE MARZO DE 2016.- PLAN DE DESARROLLO ECONÓMICO Y SOCIAL 2016-2020 EN EL MARCO DEL DESARROLLO INTEGRAL PARA VIVIR BIEN
[BO-DS-N2710]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2710, 30 de marzo de 2016
30 DE MARZO DE 2016.- Adecuación institucional del Centro Nacional de Enfermedades Tropicales – CENETROP.
[BO-DS-N2713]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2713, 30 de marzo de 2016
30 DE MARZO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us90.000.000,00, destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo relativo al Programa de Reformas de los Sectores de Agua, Saneamiento y de Recursos Hídricos en Bolivia, Segunda Operación (Programa de Apoyo a Reforma de Política) .
[BO-DS-N2712]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2712, 30 de marzo de 2016
30 DE MARZO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo, por un monto de hasta $us100.000.000.-, destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo relativo al Programa de Gestión del Riesgo de Desastres II (Programa de Apoyo a Reforma de Política).
[BO-L-N791]
Bolivia: Ley Nº 791, 31 de marzo de 2016
28 DE MARZO DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo Marco entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República Argentina para la Prevención e Investigación del Delito de la Trata de Personas y la Asistencia y Protección de sus Víctimas”, suscrito el 15 de julio de 2015.
[BO-L-N789]
Bolivia: Ley Nº 789, 31 de marzo de 2016
28 DE MARZO DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 17 de febrero de 2016, por un monto de hasta $US172.000.000.-, destinados al financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Carretera San Borja – San Ignacio de Moxos”.
[BO-L-N788]
Bolivia: Ley Nº 788, 31 de marzo de 2016
28 DE MARZO DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la Federación de Rusia sobre la cooperación en la construcción del Centro de Investigación y Desarrollo en Tecnología Nuclear en el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia”.
[BO-L-N787]
Bolivia: Ley Nº 787, 31 de marzo de 2016
28 DE MARZO DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la Federación de Rusia sobre la cooperación en el campo del uso pacífico de la energía nuclear”.
[BO-L-N790]
Bolivia: Ley Nº 790, 31 de marzo de 2016
28 DE MARZO DE 2016.- Aprueba el Convenio de Financiación N° 2000000784 suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola – FIDA, en fecha 23 de diciembre de 2015, por un monto de hasta DEG12.870.000.-, destinados a financiar el Programa de Fortalecimiento Integral del Complejo Camélidos en el Altiplano (PRO-CAMÉLIDOS).
[BO-DS-N2719]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2719, 6 de abril de 2016
06 DE ABRIL DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Salud la contratación directa de obras, bienes y servicios para la construcción e implementación del Instituto Cardiológico de Cuarto Nivel de Salud.
[BO-DS-N2717]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2717, 6 de abril de 2016
06 DE ABRIL DE 2016.- Modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29768, de 29 de octubre de 2008.
[BO-DS-N2718]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2718, 6 de abril de 2016
06 DE ABRIL DE 2016.- Exceptúa temporal y excepcionalmente, la presentación del Certificado de Abastecimiento Interno y Precio Justo ante la Aduana Nacional, como requisito previo para la exportación.
[BO-DS-N797]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 797, 8 de abril de 2016
06 DE ABRIL DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3540/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 9 de marzo de 2016, por un monto de hasta US$178.570.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Infraestructura Vial de Apoyo al Desarrollo y Gestión de la Red Vial Fundamental II”.
[BO-L-N796]
Bolivia: Ley Nº 796, 8 de abril de 2016
06 DE ABRIL DE 2016.- Ratifican las “Notas Reversales referidas al Ajuste del Ámbito Territorial de Aplicación del Acuerdo entre la República Argentina y la República de Bolivia (ahora Estado Plurinacional), sobre la Construcción del Puente en el Paso Fronterizo Salvador Mazza – Yacuiba”, suscritas en fechas 22 de septiembre y 29 de octubre de 2015.
[BO-L-N795]
Bolivia: Ley Nº 795, 8 de abril de 2016
06 DE ABRIL DE 2016.- Aprueba el Convenio de Crédito N° CBO 1006 01 F, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Agencia Francesa de Desarrollo - AFD, en fecha 10 de febrero de 2016, por un monto de hasta EUR60.000.000.- (Sesenta Millones 00/100 Euros), destinados al financiamiento parcial del Proyecto Construcción de la Planta Solar Fotovoltaica Oruro (50 MW).
[BO-DS-N2725]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2725, 11 de abril de 2016
11 DE ABRIL DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, a suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo, por un monto de hasta $us70.000.000,00 (SETENTA MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), para el financiamiento parcial del “Programa Más Inversión para el Agua (MIAGUA) - Fase IV”.
[BO-DS-N2731]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2731, 14 de abril de 2016
14 DE ABRIL DE 2016.- Modifica el Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 0793, de 15 de febrero de 2011, que establece la estructura jerárquica del Ministerio de Comunicación; e incorpora los incisos g), h) e i) en el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 0793, de 15 de febrero de 2011, atribuciones del Viceministerio de Gestión Comunicacional. .
[BO-DS-N2738]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2738, 20 de abril de 2016
20 DE ABRIL DE 2016.- Implementa el Sello Social Boliviano.
[BO-DS-N2737]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2737, 20 de abril de 2016
20 DE ABRIL DE 2016.- Declara “Año Nacional de la Castaña” para la campaña agroforestal 2016 – 2017, a fin de fortalecer y promover la conservación, el manejo y aprovechamiento sustentable con enfoque comunitario, la producción, la industrialización, la comercialización, el consumo interno y las exportaciones.
[BO-DS-N2736]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2736, 20 de abril de 2016
20 DE ABRIL DE 2016.- La Empresa Metalúrgica Vinto desarrollará transitoriamente sus actividades y operará con el Número de Identificación Tributaria – NIT de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL.
[BO-DS-N2739]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2739, 20 de abril de 2016
20 DE ABRIL DE 2016.- Reglamenta el Sistema de Registro, Seguimiento, Evaluación e Intervención de la Procuraduría General del Estado, el Registro de Abogados del Estado – RAE y el Registro Obligatorio de Procesos del Estado – ROPE.
[BO-L-N800]
Bolivia: Ley Nº 800, 26 de abril de 2016
25 DE ABRIL DE 2016.- Aprueba el Convenio de Financiamiento N° 5744-BO y 5745-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Fomento - AIF, en fecha 9 de marzo de 2016, equivalente a DEG42.100.000.-, que consiste en: a) Una cantidad de DEG40.300.000.- (“Porción A del Crédito”), y b) Una cantidad de DEG1.800.000.- (“Porción B del Crédito”), para financiar el “Proyecto de Desarrollo de Capacidades en el Sector Vial”.
[BO-L-N801]
Bolivia: Ley Nº 801, 26 de abril de 2016
25 DE ABRIL DE 2016.- Ratifica el “Tratado Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura”, adoptado durante la Trigésima Primera Sesión de la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, el 3 de noviembre de 2001, encomendándose al Órgano Ejecutivo, formalizar la Adhesión del Estado Plurinacional de Bolivia a dicho Instrumento Internacional.
[BO-L-N802]
Bolivia: Ley Nº 802, 26 de abril de 2016
25 DE ABRIL DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo Modificatorio del Acuerdo para la Concesión de un Plazo de Noventa (90) días a los Turistas Nacionales de los Estados Partes del MERCOSUR y Estados Asociados”, suscrito en fecha 16 de diciembre de 2014, en la ciudad de Paraná, República Argentina.
[BO-L-N799]
Bolivia: Ley Nº 799, 26 de abril de 2016
25 DE ABRIL DE 2016.- Aprueba el Convenio de Préstamo N° 8552-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento - BIRF, en fecha 9 de marzo de 2016, por un monto de hasta $us165.950.000, para financiar el “Proyecto de Desarrollo de Capacidades en el Sector Vial”.
[BO-DS-N2741]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2741, 27 de abril de 2016
27 DE ABRIL DE 2016.- Modifica y Complementa el Reglamento de Calidad de Carburantes y el Reglamento de Lubricantes, aprobados por Decreto Supremo N° 1499, de 20 de febrero de 2013.
[BO-DS-N2743]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2743, 27 de abril de 2016
27 DE ABRIL DE 2016.- Dispone la incorporación de la Línea de Transmisión Caihuasi - Jeruyo en 115 kV, Subestación 115 kV Caihuasi y Subestación 115 kV Jeruyo al Sistema Troncal de Interconexión – STI.
[BO-DS-N2746]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2746, 27 de abril de 2016
27 DE ABRIL DE 2016.- Autoriza la donación de medicamentos, insumos y agua a favor de la hermana República del Ecuador.
[BO-DS-N2740]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2740, 27 de abril de 2016
27 DE ABRIL DE 2016.- Modifica el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 2695, de 9 de marzo de 2016 y autorizar al Ministerio de Justicia el incremento de la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea”.
[BO-DS-N2745]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2745, 27 de abril de 2016
27 DE ABRIL DE 2016.- Incorpórese a la Ruta F10 de la Red Vial Fundamental señalada en el Artículo 8 del Decreto Supremo Nº 25134, de 21 de agosto de 1998, como ramal de conexión vial el Tramo: Santa Rosa de la Roca - Piso Firme - Remanso - Puerto Villazón.
[BO-DS-N2752]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2752, 1 de mayo de 2016
01 DE MAYO DE 2016.- El Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural a través del Viceministerio de Comercio Interno y Exportaciones, otorgará Autorizaciones Previas, para la importación de los productos identificados en el Anexo adjunto al presente Decreto Supremo en un plazo de hasta sesenta (60) días hábiles a partir de la fecha de recepción de la solicitud.
[BO-DS-N2754]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2754, 1 de mayo de 2016
01 DE MAYO DE 2016.- Abroga el Decreto Supremo Nº 1359, de 26 de septiembre de 2012 .
[BO-DS-N2751]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2751, 1 de mayo de 2016
01 DE MAYO DE 2016.- El Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras a través del Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria – SENASAG, otorgará Autorizaciones Previas, en sustitución del Permiso de Importación, para la importación de alimentos y bebidas comprendidos en el Anexo adjunto al presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N2750]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2750, 1 de mayo de 2016
01 DE MAYO DE 2016.- Regula el calendario y traslado de feriados nacionales del Estado Plurinacional de Bolivia, con el fin de promover el turismo como actividad económica estratégica.
[BO-DS-N2748]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2748, 1 de mayo de 2016
01 DE MAYO DE 2016.- Establece el Incremento Salarial para la gestión 2016, para los profesionales y trabajadores en Salud; personal de los Servicios Departamentales de Gestión Social – SEDEGES; personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, miembros de las Fuerzas Armadas, Policía Boliviana, y sector privado; Establece el Salario Mínimo Nacional para la gestión 2016 .
[BO-DS-N2749]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2749, 1 de mayo de 2016
01 DE MAYO DE 2016.- Establece la escala salarial para las máximas autoridades del Órgano Ejecutivo del nivel Central del Estado Plurinacional; y el incremento salarial a la remuneración mensual de las servidoras y los servidores públicos de los Órganos Legislativo, Ejecutivo, Electoral, Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional, Instituciones de Control, de Defensa de la Sociedad y de Defensa del Estado, entidades Desconcentradas, Descentralizadas y Autárquicas.
[BO-DS-N2757]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2757, 4 de mayo de 2016
04 DE MAYO DE 2016.- Modifica el Artículo 61 del Decreto Supremo Nº 2377, de 27 de mayo de 2015, Reglamento a la Ley Nº 548 de 17 de julio de 2014, Código Niña, Niño y Adolescente.
[BO-DS-N2756]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2756, 4 de mayo de 2016
04 DE MAYO DE 2016.- Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario para las mercancías detalladas en el Artículo 2 del presente Decreto Supremo; y realiza incorporaciones al Reglamento para la Importación de Vehículos Automotores, Aplicación del Arrepentimiento Eficaz y la Política de Incentivos y Desincentivos mediante la aplicación del Impuesto a los Consumos Específicos – ICE, aprobado por Decreto Supremo Nº 28963, de 6 de diciembre de 2006.
[BO-L-N803]
Bolivia: Ley Nº 803, 9 de mayo de 2016
09 DE MAYO DE 2016.- LEY DE MODIFICACIONES A LA LEY N° 247 DE 5 DE JUNIO DE 2012, DE REGULARIZACIÓN DEL DERECHO PROPIETARIO SOBRE BIENES INMUEBLES URBANOS DESTINADOS A VIVIENDA.
[BO-DS-N2762]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2762, 11 de mayo de 2016
11 DE MAYO DE 2016.- Reglamenta la Tasa de Regulación establecida en el Artículo 109 de la Ley Nº 356, de 11 de abril de 2013, Ley General de Cooperativas, que deben pagar todas las asociadas o asociados de las cooperativas de primer grado, para el funcionamiento de la Autoridad de Fiscalización y Control de Cooperativas – AFCOOP.
[BO-DS-N2761]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2761, 11 de mayo de 2016
11 DE MAYO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Culturas y Turismo incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto”, en Bs3.386.200.- a través de un traspaso presupuestario interinstitucional financiado con fuente 10 “Tesoro General de la Nación” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, para el desarrollo de la estrategia de posicionamiento y comercialización del Destino Bolivia en mercados internacionales.
[BO-L-N804]
Bolivia: Ley Nº 804, 11 de mayo de 2016
11 DE MAYO DE 2016.- LEY NACIONAL DEL DEPORTE.
[BO-RM-124-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 11 de mayo de 2016
04 DE MAYO DE 2016.- Aprobar el Plan de Asignación de Frecuencias de Radiodifusión, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Artículo Tercero de la presente Resolución Ministerial, y determinar las frecuencias radioeléctricas disponibles para su asignación, en el marco del Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012 y del Plan Nacional de Frecuencias aprobado por la Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012
[BO-RM-124]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 124, 11 de mayo de 2016
04 DE MAYO DE 2016.- Aprobar el Plan de Asignación de Frecuencias de Radiodifusión, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Artículo Tercero de la presente Resolución Ministerial, y determinar las frecuencias radioeléctricas disponibles para su asignación, en el marco del Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012 y del Plan Nacional de Frecuencias aprobado por la Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012
[BO-DS-N2760]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2760, 11 de mayo de 2016
11 DE MAYO DE 2016.- Crea el Consejo de Defensa de los Manantiales del Silala y todos los recursos Hídricos en frontera con la República de Chile y la Dirección Estratégica de Defensa de los Manantiales del Silala y todos los recursos Hídricos en frontera con la República de Chile.
[BO-DS-N2764]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2764, 14 de mayo de 2016
14 DE MAYO DE 2016.- Modifica los Decretos Supremos N° 1561, de 17 de abril de 2013 y N° 1844, de 24 de diciembre de 2013.
[BO-DS-N2765]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2765, 14 de mayo de 2016
14 DE MAYO DE 2016.- Modifica la naturaleza jurídica de la Empresa Pública Nacional Textil – ENATEX, así como adecuar su estructura y atribuciones en el marco de la normativa vigente.
[BO-DS-N2769]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2769, 18 de mayo de 2016
18 DE MAYO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Relaciones Exteriores, realizar los trámites necesarios para el perfeccionamiento del derecho propietario ante las oficinas de Derechos Reales como primer registro a nombre de esta Cartera de Estado, con la creación de una nueva partida del bien inmueble ubicado en la calle Junín esquina calle Ingavi Nº 1099 de la ciudad de La Paz, colindante al Nor-Este con la Unidad Táctica de Operaciones Policiales – UTOP, al Nor-Oeste con vecino, al Sud-Este con la Calle Junín y al Sud-Oeste con la calle Ingavi .
[BO-L-N805]
Bolivia: Ley Nº 805, 18 de mayo de 2016
17 DE MAYO DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3667/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 7 de abril de 2016, por un monto de hasta $us90.000.000,00; destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo relativo al Programa de Reformas de los Sectores de Agua, Saneamiento y de Recursos Hídricos en Bolivia, Segunda Operación (Programa de Apoyo a Reforma de Política).
[BO-DS-N2768]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2768, 18 de mayo de 2016
18 DE MAYO DE 2016.- Declara de prioridad e interés nacional la realización de la competencia deportiva mundial denominada “Dakar 2017”, que recorrerá parte del territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-RM-84-16]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 84-16, 18 de mayo de 2016
05 DE MAYO DE 2016.- Aprobar el "PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA ESTABLECER LOS COSTOS TOTALES POR LA CONVERSIÓN DE VEHÍCULOS A GNV Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS PARA GNV", en sus nueve (9) Artículos que en adjunto forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-L-N806]
Bolivia: Ley Nº 806, 18 de mayo de 2016
17 DE MAYO DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 12 de abril de 2016, por un monto de hasta $us70.000.000; para el financiamiento parcial del “Programa Más Inversión para el Agua (MIAGUA) - Fase IV”.
[BO-L-N807]
Bolivia: Ley Nº 807, 23 de mayo de 2016
21 DE MAYO DE 2016.- LEY DE IDENTIDAD DE GÉNERO.
[BO-DS-N2776]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2776, 25 de mayo de 2016
25 DE MAYO DE 2016.- Aprueba el ajuste y distribución Inversamente Proporcional para las rentas en Curso de Pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, aplicable para la presente gestión.
[BO-DS-N2777]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2777, 25 de mayo de 2016
25 DE MAYO DE 2016.- Modifica el inciso d) del Artículo 71 del Reglamento a la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 25870, de 11 de agosto de 2000.
[BO-DS-N2778]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2778, 25 de mayo de 2016
25 DE MAYO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, al Ministerio de Defensa por un monto de hasta Bs22.745.454,00, para la adquisición de nueve (9) aeronaves de entrenamiento ZLIM Z-242-L, destinados al cumplimiento de las funciones de la Fuerza Aérea Boliviana y tareas de seguridad y defensa del Estado.
[BO-DS-N2779]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2779, 25 de mayo de 2016
25 DE MAYO DE 2016.- Aprueba el Reglamento del Régimen Especial de Zonas Francas.
[BO-DS-N2775]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2775, 25 de mayo de 2016
25 DE MAYO DE 2016.- Implementa el ajuste, Inversamente Proporcional y Per Cápita, de la Compensación de Cotizaciones Mensual – CCM en curso de pago de asegurados del Sistema Integral de Pensiones – SIP, aplicable para la presente gestión.
[BO-DS-N2783]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2783, 1 de junio de 2016
01 DE JUNIO DE 2016.- REGLAMENTO DEL FUNCIONAMIENTO DE LA PLATAFORMA DE REGISTRO INTEGRADO DE PROGRAMAS SOCIALES – PREGIPS.
[BO-DS-N2785]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2785, 1 de junio de 2016
01 DE JUNIO DE 2016.- Crea el Programa de Centros Municipales de Servicios en Mecanización Agrícola.
[BO-DS-N2784]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2784, 1 de junio de 2016
01 DE JUNIO DE 2016.- Declara de interés del nivel central del Estado la construcción de un (1) establecimiento de Salud Hospitalario de Tercer Nivel, ubicado en el Departamento de La Paz.
[BO-DS-N2782]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2782, 1 de junio de 2016
01 DE JUNIO DE 2016.- Modifica el Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 29629, de 2 de julio de 2008.
[BO-DS-N2798]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2798, 8 de junio de 2016
08 DE JUNIO DE 2016.- Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria
[BO-DS-N2797]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2797, 8 de junio de 2016
08 DE JUNIO DE 2016.- Establece los mecanismos de control, supervisión y fiscalización de la comercialización y uso aeronáutico del Jet Fuel A-1 y Gasolina de Aviación, en adelante denominados Combustibles de Aviación
[BO-DS-N2795]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2795, 8 de junio de 2016
08 DE JUNIO DE 2016.- Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario para las mercancías identificadas mediante subpartidas arancelarias del Arancel Aduanero de Importaciones de Bolivia
[BO-DS-N2796]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2796, 8 de junio de 2016
08 DE JUNIO DE 2016.- Establece el plazo para el pago del saldo emergente de la transferencia de ambientes del Edificio “Central”, actual Edificio “Camiri”, en el marco del Decreto Supremo N° 2155, de 22 de octubre de 2014.
[BO-SCP-46-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 46-2015, 15 de junio de 2016
26 DE MARZO DE 2015.- En la acción de inconstitucionalidad concreta interpuesta por José Edmundo Sánchez López ante la Autoridad Sumariante de la Caja Nacional de Salud (CNS) - Regional Cochabamba, demandando la inconstitucionalidad de los arts. 6.I y 21.I del Decreto Supremo (DS) 1134 de 8 de febrero de 2012; y, 3 del DS 28609 de 26 de enero de 2006; por ser presuntamente contrarios a los arts. “15.IV” -lo correcto es 15.V-, 46.I, II y III, 48.III y 410.I y II de la Constitución Política del Estado (CPE).
[BO-SCP-78-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 78-2015, 15 de junio de 2016
09 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- En la acción de inconstitucionalidad concreta interpuesta por Ricardo Javier Arellano Albornoz ante Farid Nassar Donoso, Juez Segundo de Partido Mixto, de Sentencia Penal y Liquidador del departamento de Chuquisaca, demandando la inconstitucionalidad del art. 222 del Código Penal (CP), modificado por la Ley 004 de 31 de marzo de 2010, por ser presuntamente contrario a los arts. 8.II, 14.I, II y III, 22, 23.I y III; y, 117.III de la Constitución Política del Estado (CPE).
[BO-SCP-67-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 67-2015, 15 de junio de 2016
20 DE AGOSTO DE 2015.- En la acción de inconstitucional abstracta interpuesta por Franz Grover Choque Ulloa, Diputado de la Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia; demandando la inconstitucionalidad de la Disposición Transitoria Segunda de la Ley 044 de 8 de octubre de 2010, por ser presuntamente contrario a los arts. 8.II, 9.4, 13, 14.II, 108.1.2 y 3, 109.II, 115.II, 116.I, 117.I, 123, 256 y 410.I y II de la Constitución Política del Estado (CPE); 1, 2, 7 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; 2, 8, 9, 18 y 29 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; 14 y 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP).
[BO-SCP-64-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 64-2015, 15 de junio de 2016
21 DE JULIO DE 2015.- En la acción de inconstitucionalidad concreta promovida por José Sangüeza Antezana Jefe Departamental de Trabajo de Santa Cruz a instancia de Jorge Fernando Delius Senzano en representación legal de KAISER SERVICIOS S.R.L, demandando la inconstitucionalidad de los arts. 1, 2 inc. e), 3 y 5 del Decreto Supremo (DS) 1802 de 20 de noviembre de 2013; artículo único del DS 1811 de 27 del mismo mes y año; “art. 5” de la Resolución Ministerial (RM) 774/13 de 12 de diciembre de 2013; y Resolución Biministerial 001/14 de 26 de febrero de 2014, por ser presuntamente contrarios a los arts. 8.II, 9.2, 14.II, 49.II, 56, 109, 178 y 410 de la Constitución Política del Estado (CPE).
[BO-SCP-60-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 60-2015, 15 de junio de 2016
16 DE JULIO DE 2015.- En la acción de inconstitucionalidad concreta promovida por Nelly Jannette Segales Jarro, Jueza Disciplinaria Primera del Consejo de la Magistratura, a instancia de Edwin Flores Copa Juez Décimo Tercero de Partido Civil y Comercial, ambos del departamento de La Paz, demandando la inconstitucionalidad de los arts. 186.8 y 187.14 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), por ser presuntamente contrarios al debido proceso en sus elementos de legalidad, taxatividad, tipicidad y a la defensa, previstos por los arts. 109.II, 115.II, 116.II, 119.II y 232 de la Constitución Política del Estado (CPE).
[BO-SCP-59-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 59-2015, 15 de junio de 2016
16 DE JULIO DE 2015.- En la acción de inconstitucionalidad abstracta interpuesta por Sandra Lilian Soriano Bascopé, Senadora de la Asamblea Legislativa Plurinacional; demandando la inconstitucionalidad de los arts. 16, 21 y 22 de la Ordenanza Municipal (OM) 051/95 de 29 de septiembre de 1995, dictada por el entonces Concejo Municipal de Santa Cruz de la Sierra, por ser presuntamente contrarios a los arts. 56.I y II, 57, 108.1 y 2, 158.I.13, 302.I.22, 339.II y 410.II de la Constitución Política del Estado (CPE); y, 17 de la Declaración Universal de Derechos Humanos.
[BO-DS-N2803]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2803, 15 de junio de 2016
15 DE JUNIO DE 2016.- Modifica los Parágrafos II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002, complementado y modificado por los Decretos Supremos Nº 0224, de 24 de julio de 2009; Nº 0800, de 23 de febrero de 2011; Nº 1306, de 1 de agosto de 2012; Nº 1972, de 9 abril de 2014; Nº 1979, de 16 de abril de 2014; Nº 2005, de 21 de mayo de 2014; Nº 2030, de 11 de junio de 2014; N° 2209, de 10 de diciembre de 2014 y Nº 2328, de 15 de abril de 2015.
[BO-SCP-95-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 95-2015, 15 de junio de 2016
06 DE OCTUBRE DE 2015.- En la acción de inconstitucionalidad abstracta interpuesta por Edwin Tupa Tupa, Diputado Titular de la Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia, demandando la inconstitucionalidad de los arts. 3 inc. d), 4, 5, 6, 12.b., 15, 16 y 17 de la Ley del Ejercicio Profesional Médico (LEPM) -Ley 3131 de 8 de agosto de 2005-, por ser presuntamente contrarios a los arts. 18, 21.4, 36.II, 39.I, 45.II, 46, 51.I, 92.III, 94.II, 241 y 242 de la Constitución Política del Estado (CPE); y, 16 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
[BO-SCP-11-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 11-2015, 15 de junio de 2016
20 DE FEBRERO DE 2015.- En la acción de inconstitucionalidad concreta promovida por Royer Juanes Abasto, demandando la inconstitucionalidad de los arts. 18; 19; 39 inc.B.3. numerales 14 y 15; 57.b; 75; 76 y 88 del Reglamento del Régimen Disciplinario de las Unidades Académicas de Grado de la Universidad Policial (UNIPOL), por ser presuntamente contrarios a los arts. 14.I; II y IV; 21.2; 62; 66; 91.I y II; 115.II; 116.I; 117.I; 119.I; 306.III; y, 410.I y II de la Constitución Política del Estado (CPE).
[BO-SCP-28-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 28-2015, 15 de junio de 2016
12 DE MARZO DE 2015.- En las acciones de inconstitucionalidad concreta interpuestas por Ricardo Javier Arellano Albornoz por sí y en representación legal de la empresa Sudamericana de Construcción S.R.L., demandando la inconstitucionalidad de los arts. 120 de la Ley de Pensiones (LP) y 20 del Reglamento de Desarrollo Parcial a la Ley de Pensiones en Materia de Contribuciones y Gestión de Cobro de Contribuciones y Mora, aprobado por Decreto Supremo (DS) 0778 de 26 de enero de 2011, por ser presuntamente contrarios a los arts. 13.I, 22, 23.I, 56.I, 109.I, 115, 117.I y II, 119, 122 y 410 de la Constitución Política del Estado (CPE).
[BO-SCP-52-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 52-2015, 15 de junio de 2016
04 DE MAYO DE 2015.- En la acción de inconstitucionalidad abstracta interpuesta por Osvaldo López Suarez, Asambleísta Departamental Indígena por el Pueblo Weenhayek del departamento de Tarija, demandando la inconstitucionalidad del art. 30 inc. b) del Reglamento de Organización, Funcionamiento y Procedimientos Internos del Comité Departamental de la Persona con Discapacidad (CODEPEDIS)-Tarija, por ser presuntamente contrarios a los arts. 28, 116.I y 410 de la Constitución Política del Estado (CPE).
[BO-SCP-73-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 73-2015, 15 de junio de 2016
03 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- En la acción de inconstitucional abstracta interpuesta por Javier Leigue Herrera, Diputado de la Asamblea Legislativa Plurinacional, demandando la inconstitucionalidad de los arts. 66.I.II y 67 de la Ley 393 de 21 de agosto de 2013; 1 en la frase “…y determinar los niveles mínimos de cartera de créditos para los préstamos destinados al sector productivo y de vivienda de interés social, que deberán mantener las entidades de intermediación financiera”; 4, Disposición Adicional Segunda y Disposiciones Transitorias Primera y Segunda del Decreto Supremo (DS) 1842 de 18 de diciembre de 2013, por ser presuntamente contrarios a los arts. 12.III, 109.II y 330.II.III de la Constitución Política del Estado (CPE).
[BO-SCP-49-2015]
Bolivia: Sentencia Constitucional Nº 49-2015, 15 de junio de 2016
27 DE MARZO DE 2015.- En la acción de inconstitucionalidad concreta presentada por Luciano Carrillo, Gerente General de la Cervecería Boliviana Nacional S.A. (CBN), ante el Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Empresas (AEMP), interponiendo la inconstitucionalidad de los arts. 11.1, 3, 4 y 11; 19 y 20 del Decreto Supremo (DS) 29519 de 16 de abril de 2008; 33, 39 y 41 del Reglamento de Regulación de la Competencia, aprobado mediante Resolución Ministerial (RM) 190 de 29 de mayo del mismo año, por ser presuntamente contrarios a los arts. 12.I y III, 14.IV y V, 15. IV y V, 109.II, 116.II, 158.I.3, 175.I.4 y 410 de la Constitución Política del Estado (CPE).
[BO-L-N811]
Bolivia: Ley Nº 811, 17 de junio de 2016
16 DE JUNIO DE 2016.- Ratifica el “Protocolo de Nagoya sobre Acceso a los Recursos Genéticos y Participación Justa y Equitativa en los Beneficios que se Deriven de su Utilización al Convenio sobre Diversidad Biológica”, hecho el 29 de octubre de 2010, en la Décima Reunión de la Conferencia de las Par-tes, celebrada en Nagoya, Estado de Japón, y cuyo texto forma parte de la presente Ley.
[BO-DS-N2805]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2805, 17 de junio de 2016
16 DE JUNIO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Gobierno la compra de veinti-trés (23) motocicletas, tipo estándar, destinadas a la Policía Boliviana para uso operativo en servicios de seguridad ciudadana a nivel nacional.
[BO-DS-N2810]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2810, 22 de junio de 2016
22 DE JUNIO DE 2016.- Modifica el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 1277, de 30 de junio de 2012, modificado por los Decretos Supremos N° 1638, de 10 de julio de 2013, N° 2041, de 25 de junio de 2014 y Nº 2421, de 24 de junio de 2015.
[BO-DS-N2814]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2814, 22 de junio de 2016
22 DE JUNIO DE 2016.- Autoriza la asignación de recursos económicos provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO estableciendo las condiciones del préstamo a favor de la Empresa Minera Huanuni dependiente de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, para el “Proyecto de Desarrollo, Preparación, Mecanización de Labores Mineras e Infraestructura Operativa - Empresa Minera Huanuni”.
[BO-DS-N2812]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2812, 22 de junio de 2016
22 DE JUNIO DE 2016.- Autoriza la dotación de equipos de computación a las Unidades Educativas Fiscales y de Convenio del Subsistema de Educación Regular, para las y los estudiantes de Educación de Quinto año de escolaridad del Nivel de Educación Secundaria Comunitaria Productiva y cubrir el crecimiento vegetativo, y establece su financiamiento.
[BO-DS-N2817]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2817, 29 de junio de 2016
29 DE JUNIO DE 2016.- Aprueba el incremento salarial para la gestión 2016, a favor de las trabajadoras y trabajadores de la Administración de Servicios Portuarios-Bolivia – ASP-B, en el marco del régimen laboral que les corresponda.
[BO-DS-N2823]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2823, 6 de julio de 2016
06 DE JULIO DE 2016.- Modifica el Decreto Supremo N° 2765, de 14 de mayo de 2016.
[BO-DS-N2825]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2825, 6 de julio de 2016
06 DE JULIO DE 2016.- Autoriza al Servicio General de Identificación Personal – SEGIP incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea”, en Bs2.808.444,00, financiada con fuente 20 “Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la partida 26990 “Otros”, destinados a expandir los servicios y mejorar la calidad de atención en la otorgación de Cédulas de Identidad y Licencias para Conducir.
[BO-DS-N2822]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2822, 6 de julio de 2016
06 DE JULIO DE 2016.- Reitera y ratifica la protección a la estabilidad laboral y los derechos de las trabajadoras y los trabajadores en el Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N2828]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2828, 6 de julio de 2016
06 DE JULIO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Culturas y Turismo, incrementar la subpartida 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado”, en Bs998.000.- financiado con fuente 10 “Tesoro General de la Nación” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación” a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la partida 39800 “Otros Repuestos y Accesorios”, destinado a la elaboración del estudio de diseño técnico de preinversión, para la “Construcción Teatro al Aire Libre la Concordia Cochabamba”.
[BO-DS-N2829]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2829, 6 de julio de 2016
06 DE JULIO DE 2016.- Modifica el Decreto Supremo N° 1446, de 19 de diciembre de 2012.
[BO-DS-N2826]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2826, 6 de julio de 2016
06 DE JULIO DE 2016.- Aprueba el incremento salarial de hasta seis por ciento (6%) para las trabajadoras y los trabajadores de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, que tienen un haber básico menor a Bs15.000.- en la escala vigente, evitando superposiciones de niveles salariales.
[BO-DS-N2830]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2830, 6 de julio de 2016
06 DE JULIO DE 2016.- Reglamenta la Ley N° 767, de 11 de diciembre de 2015, de Promoción para la Inversión en Exploración y Explotación Hidrocarburífera.
[BO-DS-N2824]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2824, 6 de julio de 2016
06 DE JULIO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Comunicación, incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs713.124.-, a través de un traspaso presupuestario interinstitucional, financiado con fuente y organismo 10-111 “Tesoro General de la Nación”, destinados a la contratación de veintiún (21) consultores de línea para el cumplimiento de los objetivos institucionales.
[BO-DS-N2839]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2839, 13 de julio de 2016
13 DE JULIO DE 2016.- Aprueba el incremento salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Minera Colquiri – EMC.
[BO-DS-N2838]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2838, 13 de julio de 2016
13 DE JULIO DE 2016.- Aprueba el incremento salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Metalúrgica Vinto – EMV.
[BO-DS-N2840]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2840, 13 de julio de 2016
13 DE JULIO DE 2016.- Aprueba el incremento salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA.
[BO-L-N813]
Bolivia: Ley Nº 813, 13 de julio de 2016
12 DE JULIO DE 2016.- LEY DE CREACIÓN DE LA UNIDAD TERRITORIAL “TERRITORIO INDÍGENA ORIGINARIO CAMPESINO DE RAQAYPAMPA”.
[BO-DS-N2842]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2842, 13 de julio de 2016
13 DE JULIO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, al Ministerio de Defensa en moneda nacional por un monto equivalente de hasta €191.074.809,00, para el Proyecto denominado, “Sistema Integrado de Defensa Aérea y Control de Tránsito Aéreo – SIDACTA”.
[BO-DS-N2841]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2841, 13 de julio de 2016
13 DE JULIO DE 2016.- Reglamenta la Ley Nº 247, de 5 de junio de 2012, de Regularización del Derecho Propietario sobre Bienes Inmuebles Urbanos Destinados a Vivienda modificada por la Ley Nº 803, de 9 de mayo de 2016.
[BO-DS-N2837]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2837, 13 de julio de 2016
13 DE JULIO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, realizar el aporte de capital a favor de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE por un monto de hasta Bs104.400.000.- con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN, para la elaboración, supervisión y fiscalización del estudio de diseño técnico de pre inversión del Proyecto Hidroeléctrico “El Bala”.
[BO-RM-235-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 20 de julio de 2016
29 DE JUNIO DE 2016.- Aprobar el Reglamento para la Contratación Directa con Recursos del Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social - PRONTIS, con sus tres Capítulos y quince (15) artículos, cuyo texto en anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-RM-235]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 235, 20 de julio de 2016
29 DE JUNIO DE 2016.- Aprobar el Reglamento para la Contratación Directa con Recursos del Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social - PRONTIS, con sus tres Capítulos y quince (15) artículos, cuyo texto en anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-DS-N2845]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2845, 20 de julio de 2016
20 DE JULIO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo BOL-26/2015, por un monto de hasta $us50.000.000.- , destinados a financiar parcialmente el Proyecto Doble Vía Montero - Cristal Mayu. Tramo: Puente Chimoré - km 15 (Villa Tunari).
[BO-DS-N2846]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2846, 20 de julio de 2016
20 DE JULIO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us88.000.000.- , destinados a financiar parcialmente el Proyecto Construcción de la Doble Vía Caracollo-Colomi: Tramo 2B Confital - Bombeo.
[BO-DS-N2847]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2847, 20 de julio de 2016
20 DE JULIO DE 2016.- Autoriza al Servicio Nacional para la Sostenibilidad de Servicios en Saneamiento Básico – SENASBA, incrementar la subpartida 25810 “Consultorías por Producto” en Bs292.431.-, financiando con fuente y organismo 41-111 “Transferencias TGN”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la partida 25900 “Servicios Manuales” en el mismo monto, destinado a la ejecución del componente de Desarrollo Comunitario y Fortalecimiento Institucional – DESCOM-FI del Proyecto “Mejoramiento y Ampliación Planta Potabilizadora de Agua San Ignacio de Moxos - Beni”, del Programa de Agua y Saneamiento en Áreas Periurbanas – PASAP .
[BO-DS-N2848]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2848, 27 de julio de 2016
27 DE JULIO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Educación, incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto” en Bs177.500.-, financiados con fuente y organismo 10-111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros”, destinado a dar continuidad a las actividades del Programa “Profesionalización a Distancia”.
[BO-DS-N2860]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2860, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Difiere temporalmente a cero por ciento (0%) el Gravamen Arancelario para la importación de mercancías identificadas mediante las subpartidas arancelarias del Arancel Aduanero de Importaciones que en Anexo I forma parte del presente Decreto Supremo, por el plazo de cinco (5) años computables a partir de la vigencia del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N2849]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2849, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Reglamenta el proceso de reconocimiento de las Organizaciones Económicas Comunitarias – OECOM, en el marco de lo establecido en la Disposición Transitoria Primera de la Ley N° 338, de Organizaciones Económicas Campesinas, Indígena Originarias – OECAS y de Organizaciones Económicas Comunitarias – OECOM para la Integración de la Agricultura Familiar Sustentable y la Soberanía Alimentaria.
[BO-DS-N2850]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2850, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3699/BL-BO, por un monto de hasta $us158.400.000.- destinados a financiar parcialmente el “Programa Nacional de Riego con Enfoque de Cuenca III (PRONAREC - III)”.
[BO-DS-N2855]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2855, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Implementa acciones inmediatas orientadas a atender las afectaciones por sequía en el territorio nacional, para lo cual se autoriza a las entidades públicas la contratación directa de obras, bienes y servicios y la transferencia público-privada y transferencias público-público.
[BO-DS-N2857]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2857, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo Nº 1561, de 17 de abril de 2013, modificado por el Decreto Supremo Nº 2336, de 22 de abril de 2015; y Facilita la importación de maíz.
[BO-DS-N2859]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2859, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Exceptúa temporal y excepcionalmente hasta el 31 de diciembre de 2016, de la presentación del Certificado de Abastecimiento Interno y Precio Justo ante la Aduana Nacional, como requisito previo para la exportación de las siguientes subpartidas arancelarias.
[BO-DS-N2858]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2858, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Establece los requisitos y procedimiento para la presentación y consideración de requerimientos de reprogramación de operaciones crediticias con el sistema financiero del sector agropecuario afectado por eventos adversos.
[BO-DS-N2852]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2852, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Crea el Programa Nacional de Perforación de Pozos de Aguas Subterráneas “Nuestro Pozo” y la entidad pública desconcentrada Unidad Ejecutora de Pozos – UE-Pozos.
[BO-DS-N2856]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2856, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Establece de manera excepcional y por única vez mecanismos de apoyo a productores agrícolas de pequeña escala, comunitarios e indígena originario campesinos.
[BO-DS-N2851]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2851, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Implementa el Programa de Fortalecimiento Integral del Complejo Camélidos en el Altiplano (PRO-CAMÉLIDOS).
[BO-DS-N2854]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2854, 2 de agosto de 2016
02 DE AGOSTO DE 2016.- Modifica el Decreto Supremo Nº 2472, de 2 de agosto de 2015, que crea el Programa “Cosechando Vida - Sembrando Luz”.
[BO-DS-N2863]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2863, 3 de agosto de 2016
03 DE AGOSTO DE 2016.- Modifica y complementa el Decreto Supremo N° 29510, de 9 de abril de 2008.
[BO-DS-N2862]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2862, 3 de agosto de 2016
03 DE AGOSTO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Justicia el uso de recursos e incremento de la subpartida de “Consultores Individuales de Línea”, con los saldos no ejecutados por la transferencia de recursos aprobada por Decreto Supremo Nº 2695, de 9 de marzo de 2016, para determinar las acciones preliminares que permitan el cumplimiento de lo establecido por la “Cumbre Nacional de Justicia”.
[BO-DS-N2865]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2865, 3 de agosto de 2016
03 DE AGOSTO DE 2016.- Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario a las mercancías detalladas en Anexo 1 adjunto; y Establece como requisito para el despacho aduanero la presentación de Autorizaciones Previas para la importación de las mercancías establecidas en el Anexo 2 adjunto .
[BO-DS-N2864]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2864, 3 de agosto de 2016
03 DE AGOSTO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Justicia, incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto”, en Bs56.920.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, financiado con fuente y organismo 10-111 “Tesoro General de la Nación”, afectando las partidas y subpartidas 22500 “Seguros”, 24300 “Otros Gastos por Concepto de Instalación, Mantenimiento y Reparación”, 22110 “Pasajes al Interior del País” y 26990 “Otros”, para la emisión de la certificación de antecedentes Sistema Integral Plurinacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia en Razón de Género – SIPPASE.
[BO-DS-N2861]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2861, 3 de agosto de 2016
03 DE AGOSTO DE 2016.- Modifica el Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 27150, de 3 de septiembre de 2003.
[BO-DS-N2866]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2866, 8 de agosto de 2016
04 DE AGOSTO DE 2016.- Reglamenta la Ley Nº 3194, de 30 de septiembre de 2005, que declara Patrimonio Nacional, Ecológico, Religioso, Turístico y Arqueológico, tangible e intangible a la Serranía de Cota, identificando el Patrimonio Cultural existente en el marco de las coordenadas determinadas por dicha Ley.
[BO-DP-N2869]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2869, 8 de agosto de 2016
08 DE AGOSTO DE 2016.- Designa al Gral. Supv. RENÉ RINO SALAZAR BALLESTEROS, COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DS-N2874]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2874, 10 de agosto de 2016
10 DE AGOSTO DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo, por un monto de hasta $us18.500.000.-, para el financiamiento parcial del “Programa de Dinamización Turística del Destino Salar de Uyuni y Lagunas de Colores”.
[BO-DS-N2872]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2872, 10 de agosto de 2016
10 DE AGOSTO DE 2016.- Amplía por tres (3) años, el plazo de vigencia del fideicomiso establecido en el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 0643, de 22 de septiembre de 2010, modificado por el Decreto Supremo Nº 1695, de 14 de agosto de 2013.
[BO-DS-N2873]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2873, 10 de agosto de 2016
10 DE AGOSTO DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Educación, realizar la transferencia a título gratuito de obras de infraestructura y/o equipamiento educativo, a favor de las entidades territoriales autónomas beneficiarias, cuyo procedimiento será establecido mediante reglamento aprobado por Resolución Ministerial.
[BO-DS-N2877]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2877, 17 de agosto de 2016
17 DE AGOSTO DE 2016.- Autoriza de manera excepcional al Órgano Electoral Plurinacional realizar la contratación directa de bienes y servicios, exclusivamente para la ejecución de los referendos de aprobación de estatutos autonómicos y cartas orgánicas de entidades territoriales autónomas a realizarse en la gestión 2016.
[BO-L-N822]
Bolivia: Ley Nº 822, 22 de agosto de 2016
Ratifica el “Convenio entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Federal de Alemania sobre Cooperación Financiera 2015”, suscrito en fecha 4 de noviembre de 2015, en la ciudad de Berlín, República Federal de Alemania.
[BO-RM-727-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 24 de agosto de 2016
RECONOCER y OTORGAR personalidad jurídica a IDEPRO Desarrollo Empresarial INSTITUCIÓN FINANCIERA DE DESARROLLO con sus siglas IDEPRO IFD, con domicilio en la Ciudad de La Paz del Departamento de La Paz, como entidad que desarrolla actividades financieras en más de un Departamento; disponiendo su inscripción en el registro de Personalidad Jurídica de Entidades Financieras Especiales, bajo la matrícula “RPJ-EFIE-002-TP05”, así como la publicación de la presente Resolución en la Gaceta Oficial de Bolivia, a costo del solicitante.
[BO-DS-N2881]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2881, 24 de agosto de 2016
Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs211.190.-, y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs1.768.881.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 ”Otros” en Bs1.980.071.-, financiados con recursos transferidos por las entidades territoriales autónomas, destinados a la realización del Referendo de Aprobación de Estatutos Autonómicos y de Cartas Orgánicas, que se llevará a cabo en el mes de noviembre de 2016.
[BO-DS-N2880]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2880, 24 de agosto de 2016
Autoriza al Ministerio de Educación, con carácter excepcional, administrar los saldos de los recursos no segregados provenientes de los descuentos por paros, huelgas e inasistencias injustificadas del personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, generados a partir de la gestión 2010 hasta la gestión 2015, en beneficio de las instituciones educativas del Servicio de Educación Pública del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N2885]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2885, 31 de agosto de 2016
31 DE AGOSTO DE 2016.- El Ministerio de Relaciones Exteriores, en el marco de la Ley N° 465, de 19 de diciembre de 2013, elaborará y aprobará la reglamentación de los procedimientos y designación de la Autoridad Legal, para la determinación de la Responsabilidad Administrativa y aplicación de las sanciones que correspondan, conforme a las normas de administración y control gubernamentales.
[BO-DS-N2884]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2884, 31 de agosto de 2016
31 DE AGOSTO DE 2016.- Incorpora el Parágrafo VI en el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 29701, de 10 de septiembre de 2008, modificado por el Decreto Supremo Nº 0801, de 23 de febrero de 2011.
[BO-DS-N2891]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2891, 1 de septiembre de 2016
01 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Revierte a dominio del Estado las áreas sobre las cuales se hubieren suscrito contratos de riesgo compartido, arrendamiento o subarrendamiento entre las cooperativas mineras con empresas privadas nacionales o extranjeras.
[BO-DS-N2890]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2890, 1 de septiembre de 2016
01 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- En marco de la Ley Nº 403, de 18 de septiembre de 2013, de Reversión de Derechos Mineros, el Ministerio de Minería y Metalurgia y la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM procederán a la reversión previa verificación de la inexistencia de actividades mineras en las áreas registradas a nombre de las cooperativas mineras.
[BO-L-N826]
Bolivia: Ley Nº 826, 1 de septiembre de 2016
25 DE AGOSTO DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-26/2015 suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata - FONPLATA, por un monto de hasta $us. 50.000.000,00, destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo relativo al “Proyecto Doble Vía Montero – Cristal Mayu. Tramo: Puente Chimoré – Km 15 (Villa Tunari)”.
[BO-DS-N2892]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2892, 1 de septiembre de 2016
01 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Reconocer los derechos laborales de todas las personas que sin ser asociado prestan servicios en las Cooperativas Mineras;b) Modificar los Decretos Supremos Nº 21637, de 25 de junio de 1987 y Nº 27206, de 8 de octubre de 2003, modificado por el Decreto Supremo Nº 1326, de 15 de agosto de 2012;c) Reglamentar el inciso p) del Artículo 87 de la Ley Nº 535, de 28 de mayo de 2014, de Minería y Metalurgia.
[BO-DS-N2888]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2888, 1 de septiembre de 2016
01 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Establece la prohibición del uso, tenencia y porte de explosivos y de otros materiales relacionados, en manifestaciones públicas, movilizaciones sociales, marchas, huelgas y mítines en áreas urbanas y/o rurales, por implicar un peligro común para la vida, la integridad física y la propiedad pública y privada.
[BO-RM-726-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de septiembre de 2016
18 DE AGOSTO DE 2016.- RECONOCER y OTORGAR personalidad jurídica al CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL INSTITUCIÓN FINANCIERA DE DESARROLLO con sus siglas CIDRE – IFD, con domicilio en la Ciudad de Cochabamba del Departamento de Cochabamba, como entidad que desarrolla actividades financieras en más de un Departamento; disponiendo su inscripción en el registro de Personalidad Jurídica de Entidades Financieras Especiales, bajo la matrícula “RPJ-EFIE-001-TP05”.
[BO-RM-726]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 726, 1 de septiembre de 2016
18 DE AGOSTO DE 2016.- RECONOCER y OTORGAR personalidad jurídica al CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL INSTITUCIÓN FINANCIERA DE DESARROLLO con sus siglas CIDRE – IFD, con domicilio en la Ciudad de Cochabamba del Departamento de Cochabamba, como entidad que desarrolla actividades financieras en más de un Departamento; disponiendo su inscripción en el registro de Personalidad Jurídica de Entidades Financieras Especiales, bajo la matrícula “RPJ-EFIE-001-TP05”.
[BO-DS-N2889]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2889, 1 de septiembre de 2016
01 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Establece los procedimientos para el control y fiscalización del cumplimiento del carácter y la naturaleza de las cooperativas mineras en el desarrollo de las actividades mineras.
[BO-L-N830]
Bolivia: Ley Nº 830, 7 de septiembre de 2016
06 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- LEY DE SANIDAD AGROPECUARIA E INOCUIDAD ALIMENTARIA.
[BO-DS-N2895]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2895, 7 de septiembre de 2016
07 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Autoriza la constitución de un fideicomiso para la reactivación operativa y comercial de la Empresa Siderúrgica del Mutún.
[BO-DP-N2897]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 2897, 14 de septiembre de 2016
08 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Designa al ciudadano HUGO RAÚL MONTERO LARA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE COCHABAMBA, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N833]
Bolivia: Ley Nº 833, 15 de septiembre de 2016
14 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3699/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 4 de agosto de 2016, por un monto de hasta $us158.400.000.- (Ciento Cincuenta y Ocho Millones Cuatrocientos Mil 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo N° 3699/BL-BO, relativo al “Programa Nacional de Riego con Enfoque de Cuenca III (PRONAREC - III)”.
[BO-L-N834]
Bolivia: Ley Nº 834, 15 de septiembre de 2016
14 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 12 de Agosto de 2016, por un monto de hasta $us88.000.000.- (Ochenta y Ocho Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para el financiamiento parcial del “Proyecto Construcción de la Doble Vía Caracollo - Colomi: Tramo 2B Confital - Bombeo”.
[BO-DS-N2899]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2899, 19 de septiembre de 2016
15 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Establece la cobertura, el financiamiento y mecanismo financiero para la ejecución, entrega y administración de los recursos del subsidio de incentivo a la permanencia escolar denominado Bono “Juancito Pinto”, para la gestión 2016.
[BO-L-N835]
Bolivia: Ley Nº 835, 19 de septiembre de 2016
17 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo de París” que fue adoptado el 12 de diciembre de 2015, durante la Vigésima Primera Conferencia de las Partes (COP 21) de la “Convención de Naciones Unidas sobre Cambio Climático”.
[BO-DS-N2905]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2905, 21 de septiembre de 2016
21 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Crea la Agencia Estatal de Medicamentos y Tecnologías en Salud – AGEMED.
[BO-DS-N2903]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2903, 21 de septiembre de 2016
21 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Se aprueban los Estados Financieros del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional de la gestión 2015.
[BO-DS-N2906]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2906, 21 de septiembre de 2016
21 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Autoriza la transferencia de recursos y la contratación directa de bienes y servicios, para la realización de la REUNIÓN DE ALTO NIVEL SOBRE TRANSPORTE SOSTENIBLE DE PAÍSES EN DESARROLLO SIN LITORAL.
[BO-DS-N2907]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2907, 21 de septiembre de 2016
21 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Declarar de interés nacional la provisión y abastecimiento de caña de azúcar para la Empresa Azucarera San Buenaventura – EASBA.
[BO-DS-N2904]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2904, 21 de septiembre de 2016
21 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- En el marco del Decreto Supremo Nº 2210, de 10 de diciembre de 2014, se autoriza al Ministerio de Salud realizar transferencias público-privadas de los vehículos automotores denominados ambulancias con su equipamiento incorporado.
[BO-DS-N2902]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2902, 21 de septiembre de 2016
21 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional, incrementar las subpartidas de gasto 25210 “Consultorías por Producto” en Bs160.000.- y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs904.698.- , a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la partida 25500 “Publicidad”, destinado al apoyo de la organización y ejecución de las actividades del Órgano Electoral Plurinacional.
[BO-DS-N2908]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2908, 26 de septiembre de 2016
21 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Modifica la distribución de recursos al interior del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras para efectuar contrataciones directas, en el marco del Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 2855, de 2 de agosto de 2016.
[BO-L-N838]
Bolivia: Ley Nº 838, 27 de septiembre de 2016
27 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno de la República Francesa y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia relativo al Empleo Remunerado de Miembros de las Familias del Personal de las Misiones Oficiales de un Estado en el otro”, suscrito en fecha 9 de noviembre de 2015, en la ciudad de París, República Francesa.
[BO-DS-N2914]
Bolivia: Decreto Supremo para crear el Programa de Monitoreo y Control de la Deforestación y Degradación de Bosques, DS Nº 2914, 27 de septiembre de 2016
27 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Crea el Programa de Monitoreo y Control de la Deforestación y Degradación de Bosques - “NUESTROS BOSQUES”, establece sus componentes y mecanismos para su ejecución, de acuerdo al Plan de Desarrollo Económico y Social en el marco del Desarrollo Integral para Vivir Bien 2016-2020 – PDES y en cumplimiento de los compromisos internacionales en Cambio Climático.
[BO-DS-N2912]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2912, 27 de septiembre de 2016
27 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Declara de carácter estratégico y de prioridad nacional el Programa Nacional de Forestación y Reforestación – PNFR en el marco del Plan de Desarrollo Económico y Social, y aprueba la Estrategia Nacional de Implementación del PNFR 2016-2030.
[BO-DS-N2915]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2915, 27 de septiembre de 2016
27 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Implementa el “Programa Centros de Servicios Productivos de Madera”.
[BO-L-N837]
Bolivia: Ley Nº 837, 27 de septiembre de 2016
27 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Francesa relativo al Establecimiento de las Actividades de la Agencia Francesa de Desarrollo en el Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en fecha 9 de noviembre de 2015, en la ciudad de París, República Francesa.
[BO-DS-N2913]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2913, 27 de septiembre de 2016
27 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Autoriza la constitución de un fideicomiso para el otorgamiento de créditos destinados a capital de operaciones y de inversión a personas naturales y/o jurídicas que realicen actividades de recolección, extracción, producción, procesamiento y comercialización de productos forestales maderables y no maderables bajo un manejo integral y sustentable de bosques.
[BO-DS-N2922]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2922, 28 de septiembre de 2016
28 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Modifica la Disposición Adicional Segunda del Decreto Supremo N° 1450, de 31 de diciembre de 2012.
[BO-DS-N2923]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2923, 28 de septiembre de 2016
28 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3722/BL-BO por un monto de hasta $us60.000.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Saneamiento y Titulación de Tierras Rurales”.
[BO-DS-N2921]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2921, 28 de septiembre de 2016
28 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Aprueba el incremento salarial a favor de las servidoras y los servidores públicos de la Empresa Estatal de Televisión denominada “BOLIVIA TV”.
[BO-DS-N2930]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2930, 5 de octubre de 2016
05 DE OCTUBRE DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras cubrir el pago de pasajes y viáticos de representantes de gobiernos extranjeros y/o organismos internacionales que lleguen al país para coordinar y verificar la condición sanitaria y fitosanitaria de la producción nacional para su exportación.
[BO-DS-N2931]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2931, 5 de octubre de 2016
05 DE OCTUBRE DE 2016.- Crea la Escuela Boliviana Intercultural de Danza, estableciendo su finalidad y estructura.
[BO-DS-N2935]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2935, 5 de octubre de 2016
05 DE OCTUBRE DE 2016.- Reglamenta la Ley Nº 243, de 28 de mayo de 2012, Contra el Acoso y Violencia Política hacia las Mujeres, estableciendo estrategias, mecanismos y procedimientos para su implementación.
[BO-DS-N2934]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2934, 5 de octubre de 2016
05 DE OCTUBRE DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Justicia incrementar la subpartida de gasto 25210 “Consultorías por Producto” en Bs90.000.-, financiados con fuente 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y organismo 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, destinados a la elaboración de especificaciones técnicas para el mantenimiento de las oficinas de los Servicios Integrales de Justicia Plurinacional – SIJPLU y el edificio del Ministerio de Justicia, así como la contratación de sumariantes externos.
[BO-DS-N2944]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2944, 12 de octubre de 2016
12 DE OCTUBRE DE 2016.- Autoriza al Instituto Nacional de Estadística – INE, incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” por Bs4.961.001.- (CUATRO MILLONES NOVECIENTOS SESENTA Y UN MIL UNO 00/100 BOLIVIANOS), a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, financiado con fuente 41 “Transferencias T.G.N.” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, afectando la subpartida 26990 “Otros” en el mismo monto, para realizar la “Encuesta de Hogares” y la “Encuesta de Niñas, Niños y Adolescentes que realizan una actividad laboral o trabajan”.
[BO-DS-N2946]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2946, 12 de octubre de 2016
12 DE OCTUBRE DE 2016.- Modifica y complementa el Decreto Supremo N° 0590, de 4 de agosto de 2010.
[BO-DS-N2943]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2943, 12 de octubre de 2016
12 DE OCTUBRE DE 2016.- autoriza a la Escuela Militar de Ingeniería, la compra de dos (2) camionetas 4x2, tipo estándar y dos (2) micro buses 4x2, tipo estándar, para uso operativo en actividades institucionales y académicas inherentes a esa Casa de Estudios Superiores, en los Departamentos de Santa Cruz y Cochabamba, mismos que serán financiados con fuente y organismo financiador 20 - 230 “Recursos Específicos”.
[BO-DS-N2947]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2947, 12 de octubre de 2016
12 DE OCTUBRE DE 2016.- El Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, en solidaridad con la hermana República de Haití, autoriza la donación de cuarenta y cinco (45) toneladas de leche y cinco (5) toneladas de arroz.
[BO-L-N841]
Bolivia: Ley Nº 841, 12 de octubre de 2016
12 DE OCTUBRE DE 2016.- Aprueba el “Acuerdo Marco Concerniente a los Créditos del Fondo de Cooperación para el Desarrollo Económico, para los años 2015 al 2019, entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Corea”.
[BO-DS-N2948]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2948, 12 de octubre de 2016
12 DE OCTUBRE DE 2016.- Establece las acciones necesarias para efectivizar el desarrollo de la “III Cumbre Continental de Comunicación Indígena de Abya Yala - Bolivia 2016”, a celebrarse en el Departamento de Cochabamba del 15 al 19 de noviembre de 2016.
[BO-L-N842]
Bolivia: Ley Nº 842, 12 de octubre de 2016
12 DE OCTUBRE DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo sobre la Creación e Implementación de un Sistema de Acreditación de Carreras Universitarias para el Reconocimiento Regional de la Calidad Académica de las respectivas titulaciones en el MERCOSUR y Estados Asociados”.
[BO-DS-N2953]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2953, 19 de octubre de 2016
19 DE OCTUBRE DE 2016.- Autoriza al Servicio Plurinacional de Asistencia a la Víctima, incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” por Bs248.186.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, financiado con fuente 41 “Transferencias T.G.N.” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación” en el mismo monto, para dar continuidad a la asistencia jurídica en el área penal, psicológica y social a la víctima de escasos recursos, en las oficinas regionales de La Paz, Cochabamba, Oruro y Santa Cruz.
[BO-DS-N2955]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2955, 19 de octubre de 2016
19 DE OCTUBRE DE 2016.- Establece un procedimiento para la actualización de datos poblacionales oficiales que surgen a consecuencia de la emisión de leyes específicas que delimitan, crean o modifican unidades territoriales, o sentencias constitucionales plurinacionales que afectan límites de unidades territoriales.
[BO-DS-N2954]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2954, 19 de octubre de 2016
19 DE OCTUBRE DE 2016.- Aprueba el Reglamento General de la Ley N° 755, de 28 de octubre de 2015, de Gestión Integral de Residuos, que en Anexo forma parte integrante del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N2952]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2952, 19 de octubre de 2016
19 DE OCTUBRE DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3730/BL-BO y 3731/OC-BO por un monto de hasta $us77.330.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Saneamiento del Lago Titicaca”.
[BO-DS-N2950]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2950, 19 de octubre de 2016
14 DE OCTUBRE DE 2016.- Instituye incentivos a maestras y maestros que participen en el desarrollo de los procesos educativos de la “Educación Sociocomunitaria en Casa para Personas con Discapacidad” a desarrollarse en el Sistema Educativo Plurinacional.
[BO-L-N843]
Bolivia: Ley Nº 843, 24 de octubre de 2016
24 DE OCTUBRE DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 5 de septiembre de 2016, por un monto de hasta $us18.500.000.-, para el financiamiento parcial del “Programa de Dinamización Turística del Destino Salar de Uyuni y Lagunas de Colores”.
[BO-DS-N2962]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2962, 26 de octubre de 2016
26 DE OCTUBRE DE 2016.- autoriza al Ministerio de Gobierno incrementar la subpartida de gasto 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado”, en Bs1.920.955,00 (UN MILLÓN NOVECIENTOS VEINTE MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y CINCO 00/100 BOLIVIANOS), financiados con fuente y organismo 10-111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, en el mismo monto, destinados a cubrir el Estudio de Diseño Técnico de Pre inversión para el Proyecto de Desarrollo Social “Para el Complejo Penitenciario del Departamento de La Paz”.
[BO-DS-N2960]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2960, 26 de octubre de 2016
26 DE OCTUBRE DE 2016.- PROCESO PARA LA HOMOLOGACIÓN DE ÁREAS URBANAS.
[BO-DS-N2965]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2965, 1 de noviembre de 2016
01 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Establece de manera excepcional la regularización migratoria de personas extranjeras que se encuentran en territorio boliviano en situación irregular, para tal efecto, la Dirección General de Migración – DIGEMIG y el Servicio General de Identificación Personal – SEGIP, aplicarán la exención del cobro de multas.
[BO-RM-411]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 411, 1 de noviembre de 2016
27 DE OCTUBRE DE 2016.- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS SERVICIOS Y VIVIENDA: Aprueba el Plan de Asignación de Frecuencias de Radiodifusión, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Artículo Tercero de la presente Resolución Ministerial, y determinar las frecuencias radioeléctricas disponibles para su asignación, en el marco del Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012 y del Plan Nacional de Frecuencias aprobado mediante Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012.
[BO-RM-411-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de noviembre de 2016
27 DE OCTUBRE DE 2016.- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS SERVICIOS Y VIVIENDA: Aprueba el Plan de Asignación de Frecuencias de Radiodifusión, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Artículo Tercero de la presente Resolución Ministerial, y determinar las frecuencias radioeléctricas disponibles para su asignación, en el marco del Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012 y del Plan Nacional de Frecuencias aprobado mediante Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012.
[BO-DS-N2964]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2964, 1 de noviembre de 2016
01 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN por un monto de hasta Bs185.608.919.-, a favor de la Empresa Misicuni, para el Proyecto Múltiple Misicuni del Departamento de Cochabamba.
[BO-RM-148]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 148, 9 de noviembre de 2016
04 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno de la ONG SERVICIOS MULTIPLES DE TECNOLOGÍAS APROPIADAS, cuya sigla es SEMTA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-125]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 125, 9 de noviembre de 2016
25 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION ISACA BOLIVIA correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica
[BO-RM-126]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 126, 9 de noviembre de 2016
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprobar la adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG KURMI APOYO AL DESARROLLO SOSTENIBLE INTERANDINO, cuya sigla es KURMI-ADSI, por cuanto se ajustan a sus fines y objetivos, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en sus Estatutos, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en sus Estatutos, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica
[BO-RM-127-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de noviembre de 2016
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento correspondientes a la ONG CONSEJO DE SALUD RURAL ANDINO, cuya sigla es CSRA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en sus Estatutos, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-128]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 128, 9 de noviembre de 2016
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprobar la adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ASOCIACIÓN CULTURAL AMISTAD Y CIENCIA, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es A.C.A.C., por cuanto se ajustan a sus fines y objetivos, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en sus Estatutos, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en sus Estatutos, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-148-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de noviembre de 2016
04 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno de la ONG SERVICIOS MULTIPLES DE TECNOLOGÍAS APROPIADAS, cuya sigla es SEMTA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-149]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 149, 9 de noviembre de 2016
04 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG ASOCIACIÓN PARA LA PREVENCIÓN DE EMBARAZOS NO DESEADOS, cuya sigla es APPRENDE correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-152]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 152, 9 de noviembre de 2016
04 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar la adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico de la ONG ALTERNATIVAS AGROPECUARIAS, cuya sigla es ALTAGRO, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-152-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de noviembre de 2016
04 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar la adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico de la ONG ALTERNATIVAS AGROPECUARIAS, cuya sigla es ALTAGRO, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N2971]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2971, 9 de noviembre de 2016
09 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us70.000.000.-, destinados para financiar parcialmente el “Programa de Apoyo a la Planificación y Gestión de la Inversión Pública”.
[BO-DS-N2968]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2968, 9 de noviembre de 2016
09 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Justicia incrementar la subpartida de gasto 25210 “Consultorías por Producto” en Bs259.660.- , financiados con fuente 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y organismo 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida de gasto 26990 “Otros”, para los Centros de Atención al Usuario y al Consumidor, el Registro Público de la Abogacía y los Servicios Integrados de Justicia Plurinacional.
[BO-DS-N2967]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2967, 9 de noviembre de 2016
08 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza la asignación de recursos del Fondo para la Revolución Industrial Productiva y establece las condiciones del préstamo a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Pública Nacional Estratégica Cementos de Bolivia – ECEBOL.
[BO-RM-128-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de noviembre de 2016
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprobar la adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ASOCIACIÓN CULTURAL AMISTAD Y CIENCIA, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es A.C.A.C., por cuanto se ajustan a sus fines y objetivos, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en sus Estatutos, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en sus Estatutos, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N2973]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2973, 9 de noviembre de 2016
09 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a favor del Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS, por un monto de hasta Bs2.570.000.-, destinados a la implementación de la museografía y equipamiento del Bloque Quirquincho del Museo de la Revolución Democrática y Cultural, ubicado en la Localidad de Orinoca del Municipio de Santiago de Andamarca del Departamento de Oruro”.
[BO-RM-143-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de noviembre de 2016
19 DE OCTUBRE DE 2015.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto y Reglamento Interno de la ONG BAUTISTA DE DESARROLLO SOCIAL, cuya sigla es OBADES, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-143]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 143, 9 de noviembre de 2016
19 DE OCTUBRE DE 2015.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto y Reglamento Interno de la ONG BAUTISTA DE DESARROLLO SOCIAL, cuya sigla es OBADES, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N2972]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2972, 9 de noviembre de 2016
09 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF, incrementar la subpartida 25230 “Auditorías Externas” en Bs175.000.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional financiado con fuente 20 “Recursos Específicos” y organismo financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, afectando la partida de gasto 81300 “Impuesto al Valor Agregado Mercado Interno”, para la auditoría externa de cierre del proyecto “Fortalecimiento del Rubro Trigo para mejorar la Productividad y Calidad en Bolivia”.
[BO-RM-125-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de noviembre de 2016
25 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION ISACA BOLIVIA correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica
[BO-RM-127]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 127, 9 de noviembre de 2016
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento correspondientes a la ONG CONSEJO DE SALUD RURAL ANDINO, cuya sigla es CSRA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en sus Estatutos, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-126-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de noviembre de 2016
30 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprobar la adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG KURMI APOYO AL DESARROLLO SOSTENIBLE INTERANDINO, cuya sigla es KURMI-ADSI, por cuanto se ajustan a sus fines y objetivos, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en sus Estatutos, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en sus Estatutos, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica
[BO-RM-149-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de noviembre de 2016
04 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG ASOCIACIÓN PARA LA PREVENCIÓN DE EMBARAZOS NO DESEADOS, cuya sigla es APPRENDE correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-155-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de noviembre de 2016
10 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar la Adecuación y/o Modificaciones del Estatuto y Reglamento Interno de la ASOCIACIÓN COORDINADORA DE LA MUJER, entidad civil sin fines de lucro conformada como ente de coordinación correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N849]
Bolivia: Ley Nº 849, 14 de noviembre de 2016
01 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Aprueba el CONTRATO ADMINISTRATIVO MINERO/DDOR/N° 1/2016, suscrito entre la Dirección Departamental Oruro de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con la Empresa Pública Productiva Cementos de Bolivia – ECEBOL, dependiente del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, correspondiente al área denominada “Caracollo Norte”, compuesta de ciento treinta y dos (132) cuadriculas mineras, ubicadas en el Municipio de Caracollo de la Provincia Cercado del Departamento de Oruro.
[BO-RM-155]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 155, 14 de noviembre de 2016
10 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar la Adecuación y/o Modificaciones del Estatuto y Reglamento Interno de la ASOCIACIÓN COORDINADORA DE LA MUJER, entidad civil sin fines de lucro conformada como ente de coordinación correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-154]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 154, 14 de noviembre de 2016
10 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto y Reglamento Interno de la ONG MANO A MANO BOLIVIA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-162]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 162, 14 de noviembre de 2016
23 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar las modificaciones del Estatuto y Reglamento Interno de la FUNDACION PLAGUICIDAS BOLIVIA, cuya sigla es PLAGBOL correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N852]
Bolivia: Ley Nº 852, 14 de noviembre de 2016
11 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3722/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 5 de octubre de 2016, por un monto de hasta $us60.000.000.- (Sesenta Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Saneamiento y Titulación de Tierras Rurales”.
[BO-RM-154-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de noviembre de 2016
10 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto y Reglamento Interno de la ONG MANO A MANO BOLIVIA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-162-2015]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de noviembre de 2016
23 DE NOVIEMBRE DE 2015.- Aprobar las modificaciones del Estatuto y Reglamento Interno de la FUNDACION PLAGUICIDAS BOLIVIA, cuya sigla es PLAGBOL correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N2977]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2977, 16 de noviembre de 2016
16 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Modifica y complementa el Decreto Supremo Nº 2175, de 5 de noviembre de 2014, Reglamento de la Ley Nº 400, de 18 de septiembre de 2013, de Control de Armas de Fuego, Munición, Explosivos y otros Materiales Relacionados.
[BO-RM-4-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 4-2016, 16 de noviembre de 2016
04 DE ENERO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes al CENTRO DE DIPLOMADOS EN ALTOS ESTUDIOS NACIONALES entidad civil sin fines de lucro cuya sigla es CDAEN, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N2979]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2979, 16 de noviembre de 2016
16 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Servicio Nacional de Patrimonio del Estado – SENAPE, efectuar políticas de recuperación de los saldos deudores y condonación de intereses de los préstamos otorgados por las entidades públicas disueltas, liquidadas, en proceso de liquidación y los ex entes gestores de la seguridad social administrados por el SENAPE.
[BO-RM-3-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 3-2016, 16 de noviembre de 2016
04 DE ENERO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica al CLUB DEPORTIVO SOCIAL OLIMPIA LOS ANDES DE CALCHA “K”, entidad civil sin fines de lucro, para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-6-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 6-2016, 16 de noviembre de 2016
11 DE ENERO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la ONG PUEBLO DIFERENTE correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-5-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 5-2016, 16 de noviembre de 2016
05 DE ENERO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto y Reglamento Interno del INSTITUTO BOLIVIANO DE COMERCIO EXTERIOR, entidad civil sin fines de lucro conformada como ente de coordinación cuya sigla es IBCE, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N2978]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2978, 16 de noviembre de 2016
16 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza la asignación de recursos del Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO y establecer las condiciones del préstamo a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Pública Productiva Lácteos de Bolivia – LACTEOSBOL.
[BO-DS-N2981]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2981, 16 de noviembre de 2016
16 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministro de Obras Públicas, Servicios y Vivienda la suscripción del Contrato de Crédito para el financiamiento del Proyecto “Tren Metropolitano de Cochabamba”.
[BO-RM-2]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 2, 16 de noviembre de 2016
04 DE ENERO DE 2016.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG LIGA DE DEFENSA DEL MEDIO AMBIENTE, conformada como ente de coordinación correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-3]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 3, 16 de noviembre de 2016
04 DE ENERO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica al CLUB DEPORTIVO SOCIAL OLIMPIA LOS ANDES DE CALCHA “K”, entidad civil sin fines de lucro, para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N2976]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2976, 16 de noviembre de 2016
16 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Define el ámbito de aplicación censal, el periodo de recolección de datos, la creación del Comité Interinstitucional y el apoyo y coordinación interinstitucional del Censo Económico 2017 del Estado Plurinacional de Bolivia – CE-2017.
[BO-RM-6]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 6, 16 de noviembre de 2016
11 DE ENERO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la ONG PUEBLO DIFERENTE correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-4]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 4, 16 de noviembre de 2016
04 DE ENERO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes al CENTRO DE DIPLOMADOS EN ALTOS ESTUDIOS NACIONALES entidad civil sin fines de lucro cuya sigla es CDAEN, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-2-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 2-2016, 16 de noviembre de 2016
04 DE ENERO DE 2016.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG LIGA DE DEFENSA DEL MEDIO AMBIENTE, conformada como ente de coordinación correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-5]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 5, 16 de noviembre de 2016
05 DE ENERO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto y Reglamento Interno del INSTITUTO BOLIVIANO DE COMERCIO EXTERIOR, entidad civil sin fines de lucro conformada como ente de coordinación cuya sigla es IBCE, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-11]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 11, 21 de noviembre de 2016
14 DE ENERO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la CRUZ ROJA BOLIVIANA entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-10]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 10, 21 de noviembre de 2016
14 DE ENERO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la ORGANIZACIÓN DE TRABAJADORAS NOCTURNAS DE BOLIVIA, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es OTN-B para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-11-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 11-2016, 21 de noviembre de 2016
14 DE ENERO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la CRUZ ROJA BOLIVIANA entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N2987]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2987, 21 de noviembre de 2016
21 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Declara Situación de Emergencia Nacional, debido a la presencia de sequía y déficit hídrico en diferentes regiones del territorio nacional, provocadas por fenómenos climáticos adversos.
[BO-RM-10-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 10-2016, 21 de noviembre de 2016
14 DE ENERO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la ORGANIZACIÓN DE TRABAJADORAS NOCTURNAS DE BOLIVIA, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es OTN-B para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N2993]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2993, 23 de noviembre de 2016
23 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Realiza modificaciones al Decreto Supremo N° 27310, de 9 de enero de 2004, que reglamenta la Ley N° 2492, de 2 de agosto de 2003, Código Tributario Boliviano.
[BO-DS-N2995]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2995, 23 de noviembre de 2016
23 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Reglamenta la Ley Nº 449, de 4 de diciembre de 2013, de Bomberos.
[BO-DS-N2992]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2992, 23 de noviembre de 2016
23 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Amplia el listado de la Categoría 4 del Artículo 17 del Reglamento de Prevención y Control Ambiental aprobado por Decreto Supremo Nº 24176, de 8 de diciembre de 1995 y establece las directrices para Categoría 3 para Actividades, Obras o Proyectos – AOPs Exploratorias Hidrocarburíferas menos invasivas y con impactos ambientales no significativos.
[BO-DS-N2991]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2991, 23 de noviembre de 2016
23 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Fondo de Desarrollo Indígena incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs178.977.-, financiado con fuente 41 “Transferencias TGN” y organismo 119 “Tesoro General de la Nación - Impuesto Directo a los Hidrocarburos” a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la partida 57100 “Incremento de Caja y Bancos”, destinado al cumplimiento de objetivos institucionales.
[BO-DS-N2989]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 2989, 23 de noviembre de 2016
23 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministerio de Culturas y Turismo incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs15.000.-, y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs84.980.-, financiado con fuente y organismo 10 - 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, destinadas al cumplimiento de sus objetivos institucionales.
[BO-L-N856]
Bolivia: Ley Nº 856, 28 de noviembre de 2016
28 DE NOVIEMBRE DE 2016.- LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO GESTIÓN 2017.
[BO-L-N859]
Bolivia: Ley Nº 859, 28 de noviembre de 2016
28 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área ITACARAY, ubicada en el Departamento de Chuquisaca, con la empresa YPFB CHACO S.A.
[BO-RM-16-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 16-2016, 28 de noviembre de 2016
01 DE FEBRERO DE 2016.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACION PARA LA INVESTIGACION ESTRATÉGICA EN BOLIVIA, cuya sigla es PIEB, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N857]
Bolivia: Ley Nº 857, 28 de noviembre de 2016
28 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área AGUARAGÜE CENTRO, ubicada en el Departamento de Tarija, con la empresa YPFB CHACO S.A.
[BO-L-N858]
Bolivia: Ley Nº 858, 28 de noviembre de 2016
28 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área CHARAGUA, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, con la empresa YPF EXPLORACIÓN & PRODUCCIÓN DE HIDROCARBUROS DE BOLIVIA S.A.
[BO-RM-15]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 15, 28 de noviembre de 2016
01 DE FEBRERO DE 2016.- Aprobar la las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG ASOCIACION CRISTIANA PARA NIÑOS, JÓVENES Y ANCIANOS “NUEVO MUNDO”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica
[BO-RM-28]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 28, 28 de noviembre de 2016
16 DE MARZO DE 2016.- Aprobar la Adecuación y/o Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la UNIVERSIDAD CENTRAL entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es UNICEN correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-18]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 18, 28 de noviembre de 2016
16 DE FEBRERO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG ASOCIACION UN NUEVO CAMINO, cuya sigla es “ASUNCAMI”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-20]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 20, 28 de noviembre de 2016
19 DE FEBRERO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACION GEOFILOSOFICA DE ESTUDIOS ANTROPOLOGICOS Y CULTURALES, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es A.G.E.A.C. para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-15-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 15-2016, 28 de noviembre de 2016
01 DE FEBRERO DE 2016.- Aprobar la las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG ASOCIACION CRISTIANA PARA NIÑOS, JÓVENES Y ANCIANOS “NUEVO MUNDO”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica
[BO-RM-16]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 16, 28 de noviembre de 2016
01 DE FEBRERO DE 2016.- Aprobar la Adecuación y las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACION PARA LA INVESTIGACION ESTRATÉGICA EN BOLIVIA, cuya sigla es PIEB, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-18-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 18-2016, 28 de noviembre de 2016
16 DE FEBRERO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG ASOCIACION UN NUEVO CAMINO, cuya sigla es “ASUNCAMI”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-20-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 20-2016, 28 de noviembre de 2016
19 DE FEBRERO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACION GEOFILOSOFICA DE ESTUDIOS ANTROPOLOGICOS Y CULTURALES, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es A.G.E.A.C. para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-28-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 28-2016, 28 de noviembre de 2016
16 DE MARZO DE 2016.- Aprobar la Adecuación y/o Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la UNIVERSIDAD CENTRAL entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es UNICEN correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N3005]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3005, 30 de noviembre de 2016
30 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Reglamenta el Artículo 51 ter. de la Ley N° 843 (Texto Ordenado vigente), modificado por la Ley N° 771, de 29 de diciembre de 2015, para la aplicación de la Alícuota Adicional del Impuesto sobre las Utilidades de las Empresas Financiero – AA-IUE Financiero.
[BO-RM-58-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 58-2016, 30 de noviembre de 2016
10 DE MAYO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG PROYECTO HEIFER EN BOLIVIA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-47-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 47-2016, 30 de noviembre de 2016
22 DE ABRIL DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la ONG CATIE BOLIVIA correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-30-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 30-2016, 30 de noviembre de 2016
16 DE MARZO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACIÓN HECHO EN BOLIVIA para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-29-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 29-2016, 30 de noviembre de 2016
16 DE MARZO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION “SOBOCE” correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N3006]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3006, 30 de noviembre de 2016
30 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Autoriza excepcionalmente a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, la compra de bienes a medio uso y bienes inmuebles de propiedad de sus empresas filiales y subsidiarias, siempre y cuando YPFB deba asumir las operaciones de sus empresas filiales y subsidiarias, así como estos bienes estén destinados a la optimización de operaciones y costos dentro de la cadena productiva de los hidrocarburos o que sean necesarios para el funcionamiento y continuidad del servicio.
[BO-RM-48-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 48-2016, 30 de noviembre de 2016
22 DE ABRIL DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica al MOVIMIENTO DE INTEGRACION GASTRONÓMICO ALIMENTARIO entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es MIGA para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-59-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 59-2016, 30 de noviembre de 2016
10 DE MAYO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACION PARA LA PRODUCCION, cuya sigla es FUNDA-PRO correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-55-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 55-2016, 30 de noviembre de 2016
05 DE MAYO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACION DE APOYO AL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES “FADIPCO”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-53-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 53-2016, 30 de noviembre de 2016
04 DE MAYO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACIÓN PARA EL DESARROLLO EMPRESARIAL cuya sigla es FUNDEMPRESA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-31-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 31-2016, 30 de noviembre de 2016
16 DE MARZO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FEDERACION BOLIVIANA DE LABORATORISTAS DENTALES Entidad Civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-43-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 43-2016, 30 de noviembre de 2016
19 DE ABRIL DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG CENTRO DE APOYO A LA GESTION SUSTENTABLE DEL AGUA Y EL MEDIO AMBIENTE, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-33-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 33-2016, 30 de noviembre de 2016
22 DE MARZO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica al CENTRO DE RESIDENTES CURAHUARA DE CARANGAS-SAJAMA, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es CERECSA para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-63-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 63-2016, 30 de noviembre de 2016
11 DE MAYO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACION MACHAQA AMAWTA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-31]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 31, 30 de noviembre de 2016
16 DE MARZO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FEDERACION BOLIVIANA DE LABORATORISTAS DENTALES Entidad Civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N3004]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3004, 30 de noviembre de 2016
30 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Establece la entrada en operación de la Portabilidad Numérica para el servicio móvil, a partir del 27 de noviembre de 2017.
[BO-RM-29]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 29, 30 de noviembre de 2016
16 DE MARZO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION “SOBOCE” correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-33]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 33, 30 de noviembre de 2016
22 DE MARZO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica al CENTRO DE RESIDENTES CURAHUARA DE CARANGAS-SAJAMA, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es CERECSA para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-40]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 40, 30 de noviembre de 2016
05 DE ABRIL DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la COORDINADORA NACIONAL DE COMERCIO JUSTO DE BOLIVIA, entidad civil sin fines de lucro, conformada como ente de coordinación, cuya sigla es CNCJ- Bolivia, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-40-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 40-2016, 30 de noviembre de 2016
05 DE ABRIL DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la COORDINADORA NACIONAL DE COMERCIO JUSTO DE BOLIVIA, entidad civil sin fines de lucro, conformada como ente de coordinación, cuya sigla es CNCJ- Bolivia, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-43]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 43, 30 de noviembre de 2016
19 DE ABRIL DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG CENTRO DE APOYO A LA GESTION SUSTENTABLE DEL AGUA Y EL MEDIO AMBIENTE, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-47]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 47, 30 de noviembre de 2016
22 DE ABRIL DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la ONG CATIE BOLIVIA correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-48]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 48, 30 de noviembre de 2016
22 DE ABRIL DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica al MOVIMIENTO DE INTEGRACION GASTRONÓMICO ALIMENTARIO entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es MIGA para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-53]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 53, 30 de noviembre de 2016
04 DE MAYO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACIÓN PARA EL DESARROLLO EMPRESARIAL cuya sigla es FUNDEMPRESA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-55]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 55, 30 de noviembre de 2016
05 DE MAYO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACION DE APOYO AL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES “FADIPCO”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-58]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 58, 30 de noviembre de 2016
10 DE MAYO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG PROYECTO HEIFER EN BOLIVIA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-59]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 59, 30 de noviembre de 2016
10 DE MAYO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACION PARA LA PRODUCCION, cuya sigla es FUNDA-PRO correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-63]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 63, 30 de noviembre de 2016
11 DE MAYO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACION MACHAQA AMAWTA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N3014]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3014, 9 de diciembre de 2016
07 DE DICIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Embajador de Bolivia en la República de China, suscribir con el Banco de Exportaciones - Importaciones de la República Popular de China – EXIMBANK, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Convenio de Crédito Preferencial al Comprador, por un monto de hasta $us362.209.356,76 (TRESCIENTOS SESENTA Y DOS MILLONES DOSCIENTOS NUEVE MIL TRESCIENTOS CINCUENTA Y SEIS 76/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), para el financiamiento del Proyecto Construcción del Tramo Central Doble Vía “El Sillar”.
[BO-L-N860]
Bolivia: Ley Nº 860, 9 de diciembre de 2016
30 DE NOVIEMBRE DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 11 de noviembre de 2016, por un monto de hasta $us.70.000.000.-, destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo, relativo al “Programa de Apoyo a la Planificación y Gestión de la Inversión Pública”.
[BO-DS-N3008]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3008, 9 de diciembre de 2016
08 DE DICIEMBRE DE 2016.- Modifica el Parágrafo III del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 25714, de 23 de marzo de 2000.
[BO-DS-N3009]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3009, 9 de diciembre de 2016
07 DE DICIEMBRE DE 2016.- Revoca la autorización de apertura y funcionamiento institucional de la UNIVERSIDAD DOXA BOLIVIA – UNIDOXA, con sede en la ciudad de La Paz, dispuesta por el Decreto Supremo Nº 1054, de 23 de noviembre de 2011.
[BO-DS-N3013]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3013, 9 de diciembre de 2016
07 DE DICIEMBRE DE 2016.- Regula el consumo responsable y sustentable de papel, a través del uso de papel reciclado en las entidades públicas del Estado Plurinacional de Bolivia, en el marco de la responsabilidad con la Madre Tierra y las políticas de eficiencia administrativa.
[BO-DS-N3012]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3012, 9 de diciembre de 2016
07 DE DICIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Embajador de Bolivia en la República Popular de China, suscribir con el Banco de China de Exportaciones - Importaciones – EXIMBANK, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Crédito Preferencial al Comprador por un monto de hasta $us215.050.000.-, para el financiamiento del Proyecto Carretero “El Espino - Charagua - Boyuibe”.
[BO-DS-N3011]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3011, 9 de diciembre de 2016
07 DE DICIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo BOL-27/2016 por un monto de hasta $us50.000.000.-, para el financiamiento del Proyecto “Doble Vía Montero - Cristal Mayu. Tramo: Puente SN 4 - Villa Tunari”.
[BO-DS-N3010]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3010, 9 de diciembre de 2016
07 DE DICIEMBRE DE 2016.- Impulsa el “Movimiento HECHO EN BOLIVIA” a través de la creación del Sello HECHO EN BOLIVIA como elemento de identificación de productos bolivianos.
[BO-RM-67-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 67-2016, 13 de diciembre de 2016
12 DE MAYO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la CAMARA DE EMPRESAS CHINAS EN BOLIVIA, entidad civil sin fines de lucro, conformada como ente de coordinación, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-17-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 17-2016, 13 de diciembre de 2016
12 DE FEBRERO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ASOCIACIÓN NACIONAL DE JUBILADOS DE AERONAUTICA CIVIL entidad civil sin fines de lucro correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DP-N3015]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3015, 13 de diciembre de 2016
07 DE DICIEMBRE DE 2016.- Designa a la ciudadana ZULMA YOVANA SANCHEZ CASTILLO, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE TARIJA, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-RM-108-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 13 de diciembre de 2016
04 DE JULIO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la ONG CHOICE HUMANITARIAN BOLIVIA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N868]
Bolivia: Ley Nº 868, 13 de diciembre de 2016
12 DE DICIEMBRE DE 2016.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 5678.00 metros cuadrados (m²) de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santiago de Andamarca, ubicado en Orinoca, carretera a Oruro, sector Qullca Qullo, del Municipio de Santiago de Andamarca, Provincia Sur Carangas del Departamento de Oruro, registrado en las oficinas de Derechos Reales de Challapata, bajo el Folio Real con Matricula computarizada N° 4.12.1.01.0000012, cuyas colindancias son: Al Norte, con una Cancha de Fútbol; Al Sur, con la Unidad Educativa ITAHO; Al Este, con la propiedad del Señor Agapito Choqueticlla; y Al Oeste, con la Carretera Orinoca - Oruro; a favor del Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, con destino exclusivo para la construcción y funcionamiento de una Estación de Servicio de YPFB, conforme a lo establecido en la Resolución Municipal N° 010/2016 de 23 de mayo de 2016, del Concejo Municipal de Santiago de Andamarca.
[BO-RM-148-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 13 de diciembre de 2016
13 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica al ASOCIACION BOLIVIANA DE ADMINISTRADORES DE RIESGOS Y SEGUROS, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es ABARYS para desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-109-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 13 de diciembre de 2016
04 DE JULIO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG INSTITUTO DE PROMOCION Y ASESORAMIENTO MINERO, cuya sigla es IPAM, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-100-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 13 de diciembre de 2016
22 DE JUNIO DE 2016.- Aprobar la Adecuación y/o Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACIÓN AVINA BOLIVIA correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N862]
Bolivia: Ley Nº 862, 13 de diciembre de 2016
12 DE DICIEMBRE DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 31 de octubre de 2016, por un monto de hasta $us72.000.000,00.-, destinados a financiar parcialmente el “Proyecto Pavimentación de la Carretera Km 25 Tarata - Anzaldo - Río Caine” .
[BO-L-N865]
Bolivia: Ley Nº 865, 13 de diciembre de 2016
12 DE DICIEMBRE DE 2016.- Ratifica la “Convención sobre la Protección del Patrimonio Cultural Subacuático” de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), aprobada el 2 de noviembre de 2001, durante la Conferencia General de dicho Organismo Internacional, en su 31ª Reunión, celebrada en París, República Francesa, del 15 de octubre al 3 de noviembre de 2001.
[BO-L-N869]
Bolivia: Ley Nº 869, 13 de diciembre de 2016
12 DE DICIEMBRE DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo sobre Traslado de Personas Condenadas entre los Estados Partes del MERCOSUR con la República de Bolivia y la República de Chile”, suscrito en fecha 16 de diciembre de 2004, en la ciudad de Belo Horizonte, República Federativa del Brasil, y su “Protocolo sobre Traslado de Personas sujetas a Regímenes Especiales (Complementario al Acuerdo sobre Traslado de Personas Condenadas entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile)”, firmado en la ciudad de Asunción, República del Paraguay, en fecha 20 de junio de 2005.
[BO-L-N863]
Bolivia: Ley Nº 863, 13 de diciembre de 2016
12 DE DICIEMBRE DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3730/BL-BO y 3731/OC-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 27 de octubre de 2016, por un monto de hasta $us77.330.000,00.-, destinados a contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Saneamiento del Lago Titicaca”.
[BO-RM-66-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 66-2016, 13 de diciembre de 2016
12 DE MAYO DE 2016.- Aprobar la Adecuación y/o Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la FUNDACIÓN BOLIVIANA PARA EL DESARROLLO SOCIAL, cuya sigla es FUNDESOC correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-110-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 13 de diciembre de 2016
05 DE JULIO DE 2016.- Aprobar la Adecuación y/o Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la INSTITUCION CULTURAL FEMENINA BOLIVIANA, entidad civil sin fines de lucro correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-112-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de diciembre de 2016
07 DE JULIO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la UNIVERSIDAD PRIVADA ABIERTA LATINOAMERICANA, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es UPAL correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N3026]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3026, 14 de diciembre de 2016
14 DE DICIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo BOL-28/2016 por un monto de hasta $us10.000.000.-, para el financiamiento del Programa “Cosechando Agua - Sembrando Luz”.
[BO-RM-116-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de diciembre de 2016
14 DE JULIO DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la CAMARA NACIONAL DE INDUSTRIAS OLEAGINOSAS DE BOLIVIA, entidad civil sin fines de lucro, conformada como ente de coordinación, cuya sigla es “CANIOB” correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N3025]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3025, 14 de diciembre de 2016
14 DE DICIEMBRE DE 2016.- Transforma Transporte Aéreo Militar en la Empresa Pública Transporte Aéreo Militar – TAM, determinar su naturaleza jurídica, giro de la empresa, patrimonio, creación y atribuciones de su Directorio y su Gerente General.
[BO-DS-N3024]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3024, 14 de diciembre de 2016
14 DE DICIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Embajador de Bolivia en la República Popular de China, suscribir con el Banco de China de Exportaciones – Importaciones - EXIMBANK, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Crédito Concesional por un monto de hasta ¥350.000.000.-, destinado a financiar el Proyecto “Implementación del Sistema de Comando y Control Para Seguridad Ciudadana”.
[BO-DS-N3023]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3023, 14 de diciembre de 2016
14 DE DICIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3812/BL-BO por un monto de hasta $us30.000.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Drenaje Pluvial para las Ciudades de La Paz y El Alto III”.
[BO-RM-123-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de diciembre de 2016
03 DE AGOSTO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la GRAN LOGIA DE BOLIVIA, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es G.L.B., correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-127-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de diciembre de 2016
08 DE AGOSTO DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes al INSTITUTO BOLIVIANO DEL CEMENTO Y EL HORMIGON, entidad civil sin fines de lucro, conformada como ente de coordinación cuya sigla es IBCH, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-257-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de diciembre de 2016
24 DE NOVIEMBRE DE 2016.- La presente Resolución Ministerial tiene por objeto efectuar modificaciones al Plan Eléctrico del Estado Plurinacional de Bolivia – 2025 aprobado mediante la Resolución Ministerial N° 050- 14 de 14 de marzo de 2014.
[BO-DS-N3022]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3022, 14 de diciembre de 2016
14 DE DICIEMBRE DE 2016.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3797/BL-BO por un monto de hasta $us25.000.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria II”.
[BO-DS-N3021]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3021, 14 de diciembre de 2016
14 DE DICIEMBRE DE 2016.- Realiza modificaciones al Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002.
[BO-RM-118-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de diciembre de 2016
20 DE JULIO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico correspondiente a la FUNDACIÓN UNIR- BOLIVIA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-128-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 14 de diciembre de 2016
12 DE AGOSTO DE 2016.- Aprobar la Adecuación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ORGANIZACIÓN NACIONAL DE ACTIVISTAS POR LA EMANCIPACION DE LA MUJER, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es “ONAEM”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-136-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 19 de diciembre de 2016
01 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG CENTRO DE FOMENTO A INICIATIVAS ECONÓMICAS “FIE”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-134-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 19 de diciembre de 2016
26 DE AGOSTO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico correspondientes a la ONG CENTRO DE PROMOCION DE TECNOLOGIAS SOSTENIBLES, cuya sigla es (CPTS),correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-135-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 19 de diciembre de 2016
01 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION FH BOLIVIA correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N870]
Bolivia: Ley Nº 870, 19 de diciembre de 2016
13 DE DICIEMBRE DE 2016.- LEY DEL DEFENSOR DEL PUEBLO
[BO-RM-133-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 19 de diciembre de 2016
26 DE AGOSTO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico correspondientes a la ONG GLOBAL HUMANITARIA BOLIVIA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-130-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 19 de diciembre de 2016
18 DE AGOSTO DE 2016.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico correspondientes a la ONG ASOCIACION UN NUEVO CAMINO, cuya sigla es “ASUNCAMI”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-142-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 21 de diciembre de 2016
08 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Aprobar la Modificación del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a INSUMOS MÉDICOS ESENCIALES, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es IME, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N3028]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3028, 21 de diciembre de 2016
21 DE DICIEMBRE DE 2016.- Crea la Unidad de Seguridad para Altos Dignatarios de Estado – USDE y establece sus funciones, en reemplazo de la Unidad de Seguridad Presidencial.
[BO-RM-154-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 21 de diciembre de 2016
23 DE SEPTIEMBRE DE 2016.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION JESUITAS DE BOLIVIA correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N875]
Bolivia: Ley Nº 875, 22 de diciembre de 2016
21 DE DICIEMBRE DE 2016.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 183.81 metros cuadrados (m²), que es parte de una superficie de 236333.01 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en la Avenida Nieves Linares de la Zona San Isidro del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz, registrado en las oficinas de Derechos Reales de la ciudad de La Paz, bajo el Folio Real con Matricula Computarizada N° 2.01.0.99.0014512, cuyas colindancias son: Al Norte, Vecino con Cod. Cat. 034-0195-0005 y Vecino con Cod. Cat. 034-0195-0007; Al Sur, Vecino con Cod. Cat. 034-0195-0002; Al Este, Vecino sin Cod. Cat.; y Al Oeste, con la Avenida Nieves Linares; a favor del Señor Esteban Copa, conforme establece la Ordenanza Municipal N° 142/1976 de 2 de noviembre de 1976 y la Ordenanza Municipal N° 371/2010 de 3 de septiembre de 2010.
[BO-L-N876]
Bolivia: Ley Nº 876, 22 de diciembre de 2016
21 DE DICIEMBRE DE 2016.- Ratifica el “Acuerdo Marco entre los Gobiernos del Estado Plurinacional de Bolivia y la República del Paraguay para la Provisión de Gas Natural, Gas Natural Licuado, Gas Licuado de Petróleo y otros derivados de Petróleo”, suscrito en la ciudad de Yacuiba del Departamento de Tarija, Estado Plurinacional de Bolivia, en fecha 24 de agosto de 2015.
[BO-L-N873]
Bolivia: Ley Nº 873, 22 de diciembre de 2016
21 DE DICIEMBRE DE 2016.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 300 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal Poopó, ubicado en el Pasaje La Plata, esquina Calle Oblitas, Zona Central del Municipio de Poopó, Provincia Poopó del Departamento de Oruro; a favor de la Caja Nacional de Salud – CNS, con destino exclusivo a la construcción de un Puesto Médico de Salud, de conformidad a la Resolución Municipal N° 007/2015 de 23 de marzo de 2015, del Concejo Autónomo Municipal de Poopó.
[BO-L-N874]
Bolivia: Ley Nº 874, 22 de diciembre de 2016
21 DE DICIEMBRE DE 2016.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 4646.00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Serrano, ubicado en la Avenida Gualberto Villarroel del Municipio de Villa Serrano, Provincia Belisario Boeto del Departamento de Chuquisaca, registrado en las oficinas de Derechos Reales de Sucre; a favor de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, con destino exclusivo para la construcción de Nueva Infraestructura e Implementación de Carreras Universitarias, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica Nº 39 de 26 de agosto de 2016 y a la Ley Municipal Autonómica N° 48 de 28 de noviembre de 2016, del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Serrano .
[BO-ACU-L-N876]
Bolivia: Acuerdo Nº L-N876, 22 de diciembre de 2016
Acuerdo Marco entre los Gobiernos del Estado Plurinacional de Bolivia y la República del Paraguay para la Provisión de Gas Natural, Gas Natural Licuado, Gas Licuado de Petróleo y otros derivados de Petróleo
[BO-L-N877]
Bolivia: Ley Nº 877, 22 de diciembre de 2016
21 DE DICIEMBRE DE 2016.- Ratifica el “Convenio Marco de Cooperación Bilateral entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Cuba”, suscrito en fecha 20 de mayo de 2016, en la ciudad de La Habana, República de Cuba.
[BO-L-N872]
Bolivia: Ley Nº 872, 22 de diciembre de 2016
21 DE DICIEMBRE DE 2016.- Ratifica la “Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores”, adoptada el 15 de junio de 2015 en Washington D.C., Estados Unidos de América, y suscrita el 9 de junio de 2016, por el Representante Permanente del Estado Plurinacional de Bolivia ante la Organización de Estados Americanos (OEA).
[BO-DS-N3038]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3038, 30 de diciembre de 2016
29 DE DICIEMBRE DE 2016.- Designación de Autoridades del Alto Mando Militar.
[BO-DS-N3036]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3036, 30 de diciembre de 2016
28 DE DICIEMBRE DE 2016.- Determina el porcentaje de las utilidades netas de la gestión 2016 de los Bancos Múltiples y Bancos Pyme que deberá ser destinado al cumplimiento de la función social de los servicios financieros.
[BO-DS-N3043]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3043, 4 de enero de 2017
04 DE ENERO DE 2017.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3822/BL-BO por un monto de hasta $us40.000.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Apoyo al Empleo II”.
[BO-DS-N3044]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3044, 4 de enero de 2017
04 DE ENERO DE 2017.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us30.000.000.-, para financiar parcialmente el “Programa Más Inversión para el Agua (MIAGUA) IV - Fase 2”.
[BO-DS-N3049]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3049, 11 de enero de 2017
11 DE ENERO DE 2017.- Modifica el Decreto Supremo N° 1572, de 1 de mayo de 2013, modificado por los Decretos Supremos N° 1946, de 26 de marzo de 2014 y Nº 2619, de 2 de diciembre de 2015.
[BO-DS-N3050]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3050, 11 de enero de 2017
11 DE ENERO DE 2017.- Establece el tratamiento tributario aplicable a los sujetos pasivos que realizan actividades de venta de bienes y/o prestación de servicios por cuenta de terceros, en calidad de comisionista o consignatario, a cambio de una comisión.
[BO-DP-N3048]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3048, 11 de enero de 2017
11 DE ENERO DE 2017.- DECRETO SUPREMO SOBRE EL COMERCIO INTERNACIONAL DE ESPECIES AMENAZADAS DE FAUNA Y FLORA SILVESTRES.
[BO-DS-N3051]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3051, 11 de enero de 2017
11 DE ENERO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, realizar un traspaso presupuestario interinstitucional del Tesoro General de la Nación – TGN de hasta Bs146.160.000.- al Ministerio de Medio Ambiente y Agua, para su transferencia al Gobierno Autónomo Departamental de Cochabamba destinados a la ejecución del proyecto “Aducción 2 PTAP Jove Rancho - Colcapirhua - Zona Sud Cochabamba”.
[BO-L-N882]
Bolivia: Ley Nº 882, 16 de enero de 2017
13 DE ENERO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 1692,61 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Uncía, ubicado en el camino carretero a Maraka, Zona N° 8 de la ciudad de Uncía, Provincia Rafael Bustillo del Departamento de Potosí, a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Potosí, con destino exclusivo a la Construcción del Centro de Capacitación Textil Artesanal “Albina Patiño”, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 026 de 28 de abril de 2016, del Gobierno Autónomo Municipal de Uncía .
[BO-L-N880]
Bolivia: Ley Nº 880, 16 de enero de 2017
26 DE DICIEMBRE DE 2016.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en fecha 7 de diciembre de 2016, por un monto de hasta $us50.000.000.-, para el financiamiento del Proyecto “Doble Vía Montero – Cristal Mayu. Tramo: Puente SN 4 – Villa Tunari”.
[BO-L-N883]
Bolivia: Ley Nº 883, 16 de enero de 2017
13 DE ENERO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 150,00 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie de 79804,54 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en Aires del Rio Minasa, Zona Alto La Merced del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz, a favor del Señor Eugenio Edgar Zapata Sosa, de conformidad a la Resolución Municipal N° 251/97 de 25 de noviembre de 1997 y a la Ordenanza Municipal Nº 669/2013 de 10 de enero de 2014, del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-L-N885]
Bolivia: Ley Nº 885, 16 de enero de 2017
13 DE ENERO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 323,84 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Soracachi, ubicado en la Calle F entre Calle 6, Parque Recreacional “Sepulturas” del Municipio de Soracachi, Provincia Cercado del Departamento de Oruro; a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para la Construcción del Módulo Policial “Sepulturas”, de conformidad a la Ley Municipal N° 031/2016 de 14 de junio de 2016, del Gobierno Autónomo Municipal de Soracachi.
[BO-L-N884]
Bolivia: Ley Nº 884, 16 de enero de 2017
13 DE ENERO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 204,00 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie de 9832,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en Zona de Villa Fátima del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del Señor Gregorio Guisbert Guerrero, de conformidad a la Resolución Municipal N° 1847/87 de 17 de noviembre de 1987 y a la Resolución Municipal N° 001/2014 de 14 de enero de 2014, del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-DP-N3052]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3052, 18 de enero de 2017
17 DE ENERO DE 2017.- Designa a la ciudadana ZULMA YOVANA SANCHEZ CASTILLO, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE TARIJA, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N3056]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3056, 18 de enero de 2017
18 DE ENERO DE 2017.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us70.000.000.-, destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo, referido al “Programa de Apoyo a la Gestión de Políticas Públicas para la Seguridad Alimentaria”.
[BO-DS-N3054]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3054, 18 de enero de 2017
18 DE ENERO DE 2017.- Modifica el inciso b) del Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2856, de 2 de agosto de 2016.
[BO-DS-N3053]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3053, 18 de enero de 2017
18 DE ENERO DE 2017.- Autoriza al Servicio Nacional de Registro y Control de la Comercialización de Minerales y Metales – SENARECOM, efectuar la contratación directa y el incremento en su presupuesto institucional de la partida de consultoría.
[BO-DS-N3057]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3057, 18 de enero de 2017
18 DE ENERO DE 2017.- Exceptúa temporal y excepcionalmente hasta el 31 de diciembre de 2017, la presentación del Certificado de Abastecimiento Interno y Precio Justo ante la Aduana Nacional, como requisito previo para la exportación de las siguientes subpartidas arancelarias .
[BO-DS-N3055]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3055, 18 de enero de 2017
18 DE ENERO DE 2017.- Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us61.000.000.-, para financiar parcialmente el “Programa de Presas”.
[BO-DS-N3058]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3058, 24 de enero de 2017
22 DE ENERO DE 2017.- Modifica el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo para crear el Ministerio de Energías, estableciendo su estructura, atribuciones y competencias, y fusionar el Ministerio de Autonomías al Ministerio de la Presidencia, y el Ministerio de Transparencia Institucional y Lucha Contra la Corrupción al Ministerio de Justicia.
[BO-DP-N3059]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3059, 24 de enero de 2017
23 DE ENERO DE 2017.- DESIGNACIÓN DE MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DP-N3060]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3060, 24 de enero de 2017
23 DE ENERO DE 2017.- Designa al ciudadano PABLO MENACHO DIEDERICH, como PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-RM-494-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 24 de enero de 2017
01 DE DICIEMBRE DE 2016.- Aprobar el Plan de Prestación del Servicio Postal Universal, cuyo texto en anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial
[BO-DS-N3064]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3064, 26 de enero de 2017
26 DE ENERO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo por un monto de hasta $us70.000.000.-, para financiar parcialmente el “Programa Más Inversión para el Riego II - Mejora del Riego Tradicional y Tecnificado (MI RIEGO II)”.
[BO-DS-N3065]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3065, 26 de enero de 2017
26 DE ENERO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial – BM, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Financiamiento 5903-BO por un monto de hasta $us30.000.000.-, para el financiamiento del Proyecto Carretero del Corredor de Conexión (San Ignacio - San José) en Santa Cruz.
[BO-DS-N3066]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3066, 26 de enero de 2017
26 DE ENERO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento – BIRF del Banco Mundial – BM, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Préstamo 8648-BO por un monto de hasta $us200.000.000.-, para el financiamiento del Proyecto Carretero del Corredor de Conexión (San Ignacio - San José) en Santa Cruz.
[BO-L-N889]
Bolivia: Ley Nº 889, 26 de enero de 2017
24 DE ENERO DE 2017.- Eleva a rango de Ley, el Decreto Supremo Nº 2670 de 3 de febrero de 2016, que aprueba la Estrategia de Gestión Integrada – EGI de prevención y control del Dengue, Chikungunya y Zika 2016 - 2018.
[BO-L-N892]
Bolivia: Ley Nº 892, 27 de enero de 2017
26 DE ENERO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 2.889,47 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie de 5.213,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Padilla, ubicado en Zona del Puesto Militar “El Arsenal” del Municipio de Padilla, Provincia Tomina del Departamento de Chuquisaca; a favor de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, con destino exclusivo para la construcción de nueva infraestructura e implementación de Carreras Universitarias, de conformidad a la Ordenanza Municipal N° 127/2013 de 17 de septiembre de 2013 y la Ley Municipal N° 048 de 30 de noviembre de 2016, del Gobierno Autónomo Municipal de Padilla.
[BO-L-N893]
Bolivia: Ley Nº 893, 27 de enero de 2017
26 DE ENERO DE 2017.- Aprueba el Convenio de Crédito Preferencial al Comprador suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco de Exportaciones - Importaciones – EXIMBANK, en fecha 19 de diciembre de 2016, por la suma de hasta $us362.209.356,76 (Trescientos Sesenta y Dos Millones Doscientos Nueve Mil Trescientos Cincuenta y Seis 76/100 Dólares Estadounidenses), para el financiamiento del Proyecto Construcción del Tramo Central Doble Vía “El Sillar”.
[BO-L-N895]
Bolivia: Ley Nº 895, 27 de enero de 2017
26 DE ENERO DE 2017.- Aprueba el Convenio de Crédito Concesional suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco de China de Exportaciones - Importaciones – EXIMBANK, en fecha 19 de diciembre de 2016, por la suma de hasta ¥350.000.000.- (Trescientos Cincuenta Millones 00/100 Yuanes Renminbi), destinado a financiar el Proyecto “Implementación del Sistema de Comando y Control Para Seguridad Ciudadana”.
[BO-L-N894]
Bolivia: Ley Nº 894, 27 de enero de 2017
26 DE ENERO DE 2017.- Aprueba el Convenio de Crédito Preferencial al Comprador suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco de China de Exportaciones - Importaciones – EXIMBANK, en fecha 19 de diciembre de 2016, por la suma de hasta $us215.050.000.- (Doscientos Quince Millones Cincuenta Mil 00/100 Dólares Estadounidenses), para el financiamiento del Proyecto de Construcción Carretero “El Espino - Charagua - Boyuibe” .
[BO-L-N896]
Bolivia: Ley Nº 896, 27 de enero de 2017
26 DE ENERO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3797/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 20 de diciembre de 2016, por un monto de hasta $us25.000.000.- (Veinticinco Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria II”.
[BO-DS-N3070]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3070, 1 de febrero de 2017
01 DE FEBRERO DE 2017.- Modifica el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo, y complementar el Decreto Supremo N° 3058, de 22 de enero de 2017.
[BO-DS-N3074]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3074, 1 de febrero de 2017
01 DE FEBRERO DE 2017.- Establece un plazo de ciento cincuenta (150) días calendario, para que la Empresa Pública Transporte Aéreo Militar – TAM se adecue a la normativa técnica, regulatoria y demás disposiciones nacionales e internacionales de Aeronáutica Civil vigente.
[BO-DS-N3073]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3073, 1 de febrero de 2017
01 DE FEBRERO DE 2017.- Aprueba el Reglamento Técnico a la Ley Nº 165, de 16 de agosto de 2011, General de Transporte, en la modalidad de transporte acuático, para la prestación de los servicios generales técnicos, sociales y organizacionales.
[BO-DS-N3069]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3069, 1 de febrero de 2017
01 DE FEBRERO DE 2017.- Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario para las mercancías identificadas en subpartidas arancelarias del Arancel Aduanero de Importaciones de Bolivia, según el detalle del Anexo adjunto, que forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N3071]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3071, 1 de febrero de 2017
01 DE FEBRERO DE 2017.- Autoriza a la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, la contratación de obras, bienes y servicios bajo procedimientos y condiciones específicas para la ejecución de proyectos a financiarse en el marco del Contrato de Préstamo a ser suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el organismo danés “Danida Business Finance” – DBF.
[BO-DS-N3072]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3072, 1 de febrero de 2017
01 DE FEBRERO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Culturas y Turismo, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs20.000.- (VEINTE MIL 00/100 BOLIVIANOS) y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs545.927.-, financiado con fuente y organismo 10 - 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario interinstitucional del Tesoro General de la Nación – TGN, destinados al cumplimiento de sus objetivos institucionales.
[BO-RM-27]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 27, 6 de febrero de 2017
30 DE ENERO DE 2017.- Aprobar el Reglamento Regulatorio para la Modalidad de Transporte Ferroviario que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-RM-27-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 27-2017, 6 de febrero de 2017
30 DE ENERO DE 2017.- Aprobar el Reglamento Regulatorio para la Modalidad de Transporte Ferroviario que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-RM-180]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 180, 8 de febrero de 2017
20 DE FEBRERO DE 2017.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico correspondientes a la ONG ALDEAS INFANTILES SOS (BOLIVIA) correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N3079]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3079, 8 de febrero de 2017
08 DE FEBRERO DE 2017.- Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo N° 29664, de 2 de agosto de 2008.
[BO-RM-180-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 8 de febrero de 2017
20 DE FEBRERO DE 2017.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico correspondientes a la ONG ALDEAS INFANTILES SOS (BOLIVIA) correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-DS-N3080]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3080, 8 de febrero de 2017
08 DE FEBRERO DE 2017.- Deroga el Parágrafo V del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 29122, de 6 de mayo de 2007.
[BO-DS-N3081]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3081, 8 de febrero de 2017
08 DE FEBRERO DE 2017.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Autorizar al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a favor del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras;b) Autorizar a las entidades territoriales autónomas la reasignación de recursos económicos y/o transferencias presupuestarias correspondientes;c) Autorizar al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, a través del SENASAG, efectuar contrataciones directas de bienes y servicios .
[BO-L-N901]
Bolivia: Ley Nº 901, 13 de febrero de 2017
13 DE FEBRERO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° BOL-28/2016 suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en fecha 18 de diciembre de 2016, por la suma de hasta $us10.000.000.-, para el financiamiento del Programa “Cosechando Agua - Sembrando Luz”.
[BO-L-N899]
Bolivia: Ley Nº 899, 13 de febrero de 2017
08 DE FEBRERO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de dos (2) lotes de terreno ubicados en la Urbanización Villa Esperanza Plan Vivienda, Distrito Municipal N° 5 de la ciudad de El Alto, insertos en una superficie total de 65905.21 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, a favor de las siguientes beneficiarias:a) Pilar Claudina Chambi Beltrán, con C.I. 2527506 L.P., Lote 90, Manzano 130, con una superficie de 148,75 metros cuadrados (m²);b) Francisca Machaca Gómez, con C.I. 2105533 L.P., Lote 35, Manzano 128, con una superficie de 160,14 metros cuadrados (m²) .
[BO-L-N902]
Bolivia: Ley Nº 902, 13 de febrero de 2017
13 DE FEBRERO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 52.430,26 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Tunari, ubicado en el Distrito Municipal 09 “Paractito” del Municipio de Villa Tunari, Provincia Chapare del Departamento de Cochabamba, con destino exclusivo para la construcción de un Hospital de Tercer Nivel, de conformidad a la Ley Municipal N° 40/2016 de fecha 9 de junio de 2016, del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Tunari.
[BO-DP-N3087]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3087, 13 de febrero de 2017
13 DE FEBRERO DE 2017.- Designa al Gral. ABEL GALO DE LA BARRA CACERES, como COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DS-N3096]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3096, 15 de febrero de 2017
15 DE FEBRERO DE 2017.- Establece las acciones necesarias para la ejecución del Programa de Formación de Recursos Humanos en Medicina Física y Rehabilitación y Genética.
[BO-DS-N3091]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3091, 15 de febrero de 2017
15 DE FEBRERO DE 2017.- Crea la Autoridad de Fiscalización y Control del Sistema Nacional de Salud, que regulará, fiscalizará y controlará al Sistema Nacional de Salud.
[BO-DS-N3093]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3093, 15 de febrero de 2017
15 DE FEBRERO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Deportes, incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto” en Bs4.081.868.-, financiada con Fuente y Organismo 10-111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario interinstitucional proveniente del Tesoro General de la Nación – TGN, para coadyuvar en la implementación del Centro de Alto Rendimiento Gral. Federico Román.
[BO-DS-N3092]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3092, 15 de febrero de 2017
15 DE FEBRERO DE 2017.- Autoriza la libre afiliación, la desafiliación y reafiliación gradual en el seguro social obligatorio a corto plazo.
[BO-DS-N3095]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3095, 15 de febrero de 2017
15 DE FEBRERO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Educación incrementar las subpartidas 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs1.236.010.- y 25210 “Consultorías por Producto” en Bs719.220.-, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros” y la partida 57100 “Incremento de Caja y Bancos”, financiado con fuente 11 “T.G.N. Otros Ingresos”, destinadas a las actividades técnicas de las Unidades Organizacionales del Ministerio de Educación.
[BO-DS-N3097]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3097, 15 de febrero de 2017
15 DE FEBRERO DE 2017.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a. Declarar de interés nacional los XI Juegos Suramericanos Cochabamba 2018;b. Autorizar la contratación directa para la realización de los XI Juegos Suramericanos Cochabamba 2018.
[BO-DS-N3099]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3099, 22 de febrero de 2017
22 DE FEBRERO DE 2017.- Crea el Consejo Permanente del Hormigón Estructural – CPHE, como instancia de coordinación para el estudio, evaluación, revisión periódica y actualización permanente de las normas y reglamentos técnicos de estructuras de hormigón que se diseñen y construyan en el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N905]
Bolivia: Ley Nº 905, 22 de febrero de 2017
22 DE FEBRERO DE 2017.- Ratifica la “Enmienda de la Convención sobre Protección Física de Materiales Nucleares”, aprobada el 8 de julio de 2005, en la Conferencia Encargada de Examinar y Aprobar las Enmiendas Propuestas a la Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares, celebrada del 4 al 8 de julio del mismo año en Viena, República de Austria, en la Sede del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA).
[BO-DS-N3100]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3100, 22 de febrero de 2017
22 DE FEBRERO DE 2017.- Modifica los datos oficiales de población establecidos en el Anexo “Bolivia: Población Empadronada, según Departamento, Provincia y Municipio” del Decreto Supremo N° 2078, de 13 de agosto de 2014, correspondientes a los Municipios de Tarvita e Icla de las provincias Azurduy y Zudáñez del Departamento de Chuquisaca, conforme a lo establecido en la Resolución Administrativa INE-DGE-202/2016, de 28 de diciembre de 2016 del Instituto Nacional de Estadística – INE.
[BO-L-N903]
Bolivia: Ley Nº 903, 22 de febrero de 2017
16 DE FEBRERO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3812/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 20 de diciembre de 2016, por un monto de hasta $us30.000.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Drenaje Pluvial para las Ciudades de La Paz y El Alto III”.
[BO-DS-N3101]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3101, 22 de febrero de 2017
22 DE FEBRERO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, al Instituto del Seguro Agrario – INSA, de acuerdo a disponibilidad financiera, por un monto de hasta Bs30.000.000.-, por concepto de pago de prima en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-L-N904]
Bolivia: Ley Nº 904, 22 de febrero de 2017
22 DE FEBRERO DE 2017.- Aprueba las Notas Reversales suscritas en fecha 27 de septiembre de 2016, entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno del Estado de Japón, para el Préstamo del monto de hasta ¥61.485.000.000.- y su Memoria de Discusiones, también firmada el 27 de septiembre de 2016.
[BO-DS-N3103]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3103, 1 de marzo de 2017
01 DE MARZO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de la Presidencia, incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” por Bs1.560.300, financiado con fuente y organismo 10-111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario interinstitucional del Tesoro General de la Nación – TGN, para la Unidad de Apoyo a la Gestión Social, que permita agilizar la recepción, custodia y entrega de las mercancías adjudicadas por la Aduana Nacional.
[BO-RM-30-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 30-2017, 1 de marzo de 2017
30 DE ENERO DE 2017.- Aprobar el Reglamento Regulatorio para la Modalidad de Transporte Aéreo que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-RM-30]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 30, 1 de marzo de 2017
30 DE ENERO DE 2017.- Aprobar el Reglamento Regulatorio para la Modalidad de Transporte Aéreo que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-DS-N3108]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3108, 9 de marzo de 2017
08 DE MARZO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional el incremento de las subpartidas de consultorías y la contratación directa de servicios de consultoría por producto, para la codificación sustantiva y adjetiva de cinco códigos en materias civil, penal, laboral, comercial y administrativa del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N907]
Bolivia: Ley Nº 907, 9 de marzo de 2017
08 DE MARZO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 27 de enero de 2017, por un monto de hasta $us70.000.000, para financiar parcialmente el “Programa Más Inversión para el Riego II - Mejora del Riego Tradicional y Tecnificado (MI RIEGO II)”.
[BO-DS-N3107]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3107, 9 de marzo de 2017
08 DE MARZO DE 2017.- Modifica el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29130, de 13 de mayo de 2007, modificado por los Decretos Supremos N° 29226, de 9 de agosto de 2007, N° 0676, de 20 de octubre de 2010, N° 1203, de 18 de abril de 2012 y Nº 2549, de 14 de octubre de 2015.
[BO-DS-N909]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 909, 9 de marzo de 2017
08 DE MARZO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de ocho (8) predios de terreno con una superficie de 2007,40 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie de 12.503,90 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cobija, ubicado en la Avenida 9 de Febrero sin número, Distrito 1, Manzana 33, Predio 25, Zona Ex Petty Ray del Municipio de Cobija; a favor de 59 afiliados de la Asociación de Comerciantes Minoristas Viajeros al Interior “Mercado Abasto”, con destino exclusivo para la construcción de viviendas.
[BO-DS-N3106]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3106, 9 de marzo de 2017
08 DE MARZO DE 2017.- Establece atribuciones a los Ministerios del Órgano Ejecutivo del nivel nacional del Estado para la implementación de la Política Pública Integral para una Vida Digna de las Mujeres Bolivianas.
[BO-L-N908]
Bolivia: Ley Nº 908, 9 de marzo de 2017
08 DE MARZO DE 2017.- aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 27 de enero de 2017, por la suma de hasta $us61.000.000, para financiar parcialmente el “Programa de Presas”.
[BO-DS-N3116]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3116, 15 de marzo de 2017
15 DE MARZO DE 2017.- Reglamenta la Ley Nº 804, de 11 de mayo de 2016, Nacional del Deporte.
[BO-DS-N3115]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3115, 15 de marzo de 2017
15 DE MARZO DE 2017.- Autoriza al Fondo Nacional de Desarrollo Regional – FNDR y al Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS, registra y aprueba traspasos presupuestarios interinstitucionales e intrainstitucionales en el Sistema de Gestión Pública que involucran traspaso de recursos entre proyectos y programas de inversión pública, al interior y entre entidades territoriales autónomas, en el marco de los contratos de financiamiento y de los convenios intergubernativos de transferencia y financiamiento que consideren expresamente la autorización de las citadas modificaciones.
[BO-L-N910]
Bolivia: Ley Nº 910, 20 de marzo de 2017
15 DE MARZO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3822/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 16 de enero de 2017, por un monto de hasta $us40.000.000, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Apoyo al Empleo II”.
[BO-L-N911]
Bolivia: Ley Nº 911, 20 de marzo de 2017
15 DE MARZO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 6 de enero de 2017, por un monto de hasta $us30.000.000, para financiar parcialmente el “Programa Más Inversión para el Agua (MIAGUA) IV - Fase 2”.
[BO-L-N912]
Bolivia: Ley Nº 912, 20 de marzo de 2017
15 DE MARZO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, en fecha 27 de enero de 2017, por la suma de hasta $us70.000.000, destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo, referido al “Programa de Apoyo a la Gestión de Políticas Públicas para la Seguridad Alimentaria”.
[BO-DS-N3120]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3120, 22 de marzo de 2017
22 DE MARZO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Agencia de Cooperación Internacional del Japón – JICA el Contrato de Préstamo No. BV-P6 por un monto que no excederá los ¥61.485.000.000 (SESENTA Y UN MIL CUATROCIENTOS OCHENTA Y CINCO MILLONES 00/100 YENES JAPONESES), destinados al financiamiento del “Proyecto de Construcción de la Planta Geotérmica Laguna Colorada (Segunda Etapa)”.
[BO-DS-N3121]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3121, 22 de marzo de 2017
22 DE MARZO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3921/BL-BO “Programa de Fortalecimiento de la Gestión del Medio Ambiente y los Recursos Naturales” por un monto de hasta $us140.000.000 (CIENTO CUARENTA MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo N° 3921/BL-BO para apoyo presupuestario.
[BO-L-N913]
Bolivia: Ley de lucha contra el tráfico ilícito de sustancias controladas, 23 de marzo de 2017
16 DE MARZO DE 2017.- LEY DE LUCHA CONTRA EL TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CONTROLADAS
[BO-L-N914]
Bolivia: Ley Nº 914, 28 de marzo de 2017
22 DE MARZO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Comarapa, ubicado en la zona Sud de la Carretera a Santa Cruz “Matadero Municipal” del Departamento de Santa Cruz, con una superficie de 2945,50 m², de una superficie total de 9241,48 m², a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la construcción de una Estación de Servicio, de conformidad a lo establecido en la Ley Municipal N° 53 de 11 de julio de 2016, modificado por la Ley Municipal N° 65 de 28 de noviembre de 2016.
[BO-L-N916]
Bolivia: Ley Nº 916, 28 de marzo de 2017
22 DE MARZO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Comarapa, con una superficie de 861,30 m², ubicado en la Urbanización “La Laguna” del Departamento de Santa Cruz, a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo para la construcción de un Centro de Salud, de conformidad a lo establecido en la Ley Municipal N° 59 de 14 de septiembre de 2016, modificado por la Ley Municipal N° 66 de 28 de noviembre de 2016.
[BO-L-N915]
Bolivia: Ley Nº 915, 28 de marzo de 2017
22 DE MARZO DE 2017.- Modifica en la legislación boliviana, la denominación de los ex-Ministerios de Autonomías, de Justicia, de Transparencia Institucional y Lucha Contra la Corrupción, y de Hidrocarburos y Energía, por la denominación de Ministerios de la Presidencia, de Justicia y Transparencia Institucional, y de Hidrocarburos; además de reestructurar la conformación de los Comités, Directorios y Consejos de los cuales sean parte.
[BO-L-N919]
Bolivia: Ley Nº 919, 28 de marzo de 2017
27 DE MARZO DE 2017.- Aprueba el Convenio de Financiamiento 5903-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Asociación Internacional de Fomento - AIF del Banco Mundial - BM, en fecha 2 de febrero de 2017, por la suma de hasta $us30.000.000.- (Treinta Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para el financiamiento del Proyecto Carretero del Corredor de Conexión (San Ignacio - San José) en Santa Cruz.
[BO-L-N917]
Bolivia: Ley Nº 917, 28 de marzo de 2017
22 DE MARZO DE 2017.- Aprueba el Convenio de Préstamo 8648-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento - BIRF del Banco Mundial - BM, en fecha 2 de febrero de 2017, por la suma de hasta $us200.000.000.-(Doscientos Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para el financiamiento del Proyecto Carretero del Corredor de Conexión (San Ignacio - San José) en Santa Cruz.
[BO-DS-N3129]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3129, 29 de marzo de 2017
29 DE MARZO DE 2017.- Aprueba el Reglamento Ambiental para el Sector de Telecomunicaciones de la Ley N° 1333, de 27 de abril de 1992, que en Anexo forma parte integrante e indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N3127]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3127, 29 de marzo de 2017
29 DE MARZO DE 2017.- Amplía el cupo de exportación de soya en grano en trescientas mil (300.000) toneladas métricas adicionales a las establecidas mediante Decreto Supremo N° 1925, de 12 de marzo de 2014, previa verificación de suficiencia y abastecimiento en el mercado interno a precio justo de los productos clasificados.
[BO-DS-N3125]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3125, 29 de marzo de 2017
29 DE MARZO DE 2017.- Autoriza a la Defensoría del Pueblo incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs1.053.000, financiado con fuente 41 “Transferencias TGN” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, destinados al cumplimiento de sus objetivos institucionales.
[BO-DS-N3126]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3126, 29 de marzo de 2017
29 DE MARZO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Europeo de Inversiones – BEI, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Financiación FI N° 85175 por un monto de hasta $us82.000.000,00 (OCHENTA Y DOS MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinados al cofinanciamiento del Proyecto “Construcción de la Doble Vía Caracollo - Colomi: Tramo 2B Confital - Bombeo”.
[BO-DS-N3130]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3130, 29 de marzo de 2017
29 DE MARZO DE 2017.- El Estado Plurinacional de Bolivia en solidaridad con la hermana República del Perú, autoriza la donación de 24.000 litros de agua y 60 tanques de almacenamiento, incluido el gasto de transporte, a favor de este país.
[BO-DS-N3123]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3123, 29 de marzo de 2017
29 DE MARZO DE 2017.- Define las características generales para la constitución y ejecución del Fideicomiso autorizado por el Artículo 11 de la Ley Nº 614, de 13 de diciembre de 2014, del Presupuesto General del Estado Gestión 2015, vigente por disposición del inciso n) de la Disposición Final Tercera de la Ley Nº 856, de 28 de noviembre de 2016, del Presupuesto General del Estado Gestión 2017.
[BO-DS-N3131]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3131, 29 de marzo de 2017
29 DE MARZO DE 2017.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Establece el cierre del Consejo de Defensa de los Manantiales del Silala y todos los recursos hídricos en frontera con la República de Chile; así como de la Dirección Estratégica de Defensa de los Manantiales del Silala y todos los Recursos Hídricos en frontera con la República de Chile;b) Modifica la denominación y ampliar las atribuciones del Consejo de Reivindicación Marítima asumiendo las funciones del Consejo de Defensa de los Manantiales del Silala y todos los recursos hídricos en frontera con la República de Chile;c) Modifica la denominación y ampliar las atribuciones de la Dirección Estratégica de Reivindicación Marítima, asumiendo las funciones de la Dirección Estratégica de Defensa de los Manantiales del Silala y todos los Recursos Hídricos en frontera con la República de Chile.
[BO-L-N924]
Bolivia: Ley Nº 924, 30 de marzo de 2017
29 DE MARZO DE 2017.- LEY DE MODIFICACIÓN A LA LEY MARCO DE AUTONOMÍAS Y DESCENTRALIZACIÓN “ANDRÉS IBÁÑEZ” No. 031 DE 19 DE JULIO DE 2010. .
[BO-L-N926]
Bolivia: Ley de franjas de reserva y seguridad del sistema de transporte por cable, 12 de abril de 2017
12 DE ABRIL DE 2017.- LEY DE FRANJAS DE RESERVA Y SEGURIDAD DEL SISTEMA DE TRANSPORTE POR CABLE.
[BO-DS-N3146]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3146, 12 de abril de 2017
12 DE ABRIL DE 2017.- Autoriza la transferencia a título oneroso de un bien inmueble de propiedad de la Fuerza Aérea Boliviana, a favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas y establece las condiciones de la misma.
[BO-DS-N3142]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3142, 12 de abril de 2017
12 DE ABRIL DE 2017.- Autoriza al Servicio Geológico Minero – SERGEOMIN incrementar la subpartida 46120 “Consultoría de Línea para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado” en Bs145.898, financiado con fuente 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y organismo financiador 220 “Regalías”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando las partidas 23200 “Alquiler de Equipos y Maquinarias” y 25600 “Servicios de Imprenta, Fotocopiado y Fotográfico”, para dar continuidad al proyecto “Prospección y Exploración Geológica Minera, Sector Meseta de los Frailes - Departamento de Potosí”.
[BO-DS-N3145]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3145, 12 de abril de 2017
12 DE ABRIL DE 2017.- Modifica el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 1561, de 17 de abril de 2013, modificado por los Decretos Supremos N° 2016, de 28 de mayo de 2014 y N° 2336, de 22 de abril de 2015.
[BO-DS-N3144]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3144, 12 de abril de 2017
12 DE ABRIL DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras y autoriza de manera excepcional la contratación directa de bienes y servicios al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, a través de la Institución Pública Desconcentrada “SOBERANÍA ALIMENTARIA”
[BO-DS-N3152]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3152, 19 de abril de 2017
19 DE ABRIL DE 2017.- Aprueba el Plan de Implementación de Televisión Digital Terrestre que en Anexo forma parte integrante e indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N3151]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3151, 19 de abril de 2017
19 DE ABRIL DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a través del Tesoro General de la Nación – TGN, realizar un traspaso presupuestario interinstitucional a favor del Ministerio de Salud de hasta Bs21.548.736, de los saldos no ejecutados del Fondo Nacional de Solidaridad y Equidad – FNSE, para el pago de la Renta Solidaria en la gestión 2017 a favor de las personas con discapacidad grave y muy grave, registradas en el Sistema de Información del Programa de Registro Único Nacional de Personas con Discapacidad, que cuenten con el carnet de discapacidad.
[BO-L-N927]
Bolivia: Ley transitoria para la conformación y el funcionamiento del Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco, 19 de abril de 2017
18 DE ABRIL DE 2017.- LEY TRANSITORIA PARA LA CONFORMACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO DEL GOBIERNO AUTÓNOMO REGIONAL DEL GRAN CHACO.
[BO-DS-N3158]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3158, 26 de abril de 2017
26 DE ABRIL DE 2017.- Autoriza de manera excepcional al Órgano Electoral Plurinacional realizar la contratación directa de bienes y servicios, necesarios para la ejecución del Referendo de Aprobación de Estatutos Autonómicos, de Cartas Orgánicas y conversión a Autonomía Indígena Originario Campesina, que se llevarán a cabo el 9 de julio de 2017.
[BO-DS-N3159]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3159, 26 de abril de 2017
26 DE ABRIL DE 2017.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs96.850.- y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs501.008.-, a través de un traspaso intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, financiados con fuentes 41 “Transferencias TGN” y 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y organismos 113 “Tesoro General de la Nación - Coparticipación Tributaria”, 210 “Recursos Específicos de las Municipalidades e Indígena Originario Campesino” y 220 “Regalías”, destinados a la realización del Referendo de Aprobación de Estatutos Autonómicos, de Cartas Orgánicas y conversión a Autonomía Indígena Originario Campesina, que se llevarán a cabo el 9 de julio de 2017.
[BO-L-N928]
Bolivia: Ley de la Empresa Pública Nacional Estratégica de Yacimientos de Litio Bolivianos - YLB, 27 de abril de 2017
27 DE ABRIL DE 2017.- LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA NACIONAL ESTRATÉGICA DE YACIMIENTOS DE LITIO BOLIVIANOS - YLB.
[BO-L-N929]
Bolivia: Ley de modificación a las leyes Nº 025 del Órgano Judicial, Nº 027 del Tribunal Constitucional Plurinacional y N° 026 del Régimen Electoral, 27 de abril de 2017
27 DE ABRIL DE 2017.- LEY DE MODIFICACIÓN A LAS LEYES Nº 025 DEL ÓRGANO JUDICIAL, Nº 027 DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL PLURINACIONAL Y N° 026 DEL RÉGIMEN ELECTORAL.
[BO-DS-N3162]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3162, 1 de mayo de 2017
01 DE MAYO DE 2017.- El presente Decreto Supremo establece:a) La escala salarial para las máximas autoridades del Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado;b) El incremento salarial al haber básico de las servidoras y los servidores públicos de los Órganos Legislativo, Ejecutivo, Electoral, Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional, Instituciones de Control, de Defensa de la Sociedad y de Defensa del Estado, y sus entidades Desconcentradas, Descentralizadas y Autárquicas.
[BO-DS-N3161]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3161, 1 de mayo de 2017
01 DE MAYO DE 2017.- El presente Decreto Supremo:a) Establece el Incremento Salarial para la gestión 2017, para los profesionales y trabajadores en Salud; personal de los Servicios Departamentales de Gestión Social – SEDEGES; personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Boliviana;b) Establece el Incremento Salarial en el sector privado;c) Establece el Salario Mínimo Nacional para la gestión 2017.
[BO-DS-N3164]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3164, 3 de mayo de 2017
03 DE MAYO DE 2017.- Modifica y Adecua el Decreto Supremo N° 1496, de 20 de febrero de 2013 que reglamenta la aplicación de la Ley Nº 252, de 3 de julio de 2012, modificada por la Ley Nº 798, de 25 de abril de 2016.
[BO-DS-N3166]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3166, 3 de mayo de 2017
03 DE MAYO DE 2017.- Dispone la vigencia administrativa del Vigésimo Octavo Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica – ACE Nº 36 y su Anexo, suscrito el 25 de enero de 2017, que incorpora al ACE Nº 36 el “Convenio de Cooperación, Intercambio de Información, Consulta de Datos y Asistencia Mutua entre las Administraciones Aduaneras de los Estados Partes del MERCOSUR y del Estado Plurinacional de Bolivia”.
[BO-DS-N3167]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3167, 3 de mayo de 2017
03 DE MAYO DE 2017.- Autoriza al Instituto Nacional de Estadística – INE, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” por un monto de Bs35.000,00, y 25220 “Consultores Individuales de Línea” por un monto de Bs488.478,00 a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, financiado con fuente 41 “Transferencias T.G.N.” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, afectando la subpartida 26990 “Otros” en los mismos montos, para el análisis y diagnóstico de la “ENCUESTA DE HOGARES y la ENCUESTA DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES QUE REALIZAN UNA ACTIVIDAD LABORAL O TRABAJAN”.
[BO-DS-N3168]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3168, 3 de mayo de 2017
03 DE MAYO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, realizar el aporte de capital en favor de la Empresa Estatal de Transporte por Cable “Mi Teleférico” por un monto de hasta Bs64.310.400.- con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN para la continuidad y ejecución del proyecto “Construcción Teleférico Turístico Santuario Virgen del Socavón” en el Departamento de Oruro.
[BO-DS-N3165]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3165, 3 de mayo de 2017
03 DE MAYO DE 2017.- Dispone la vigencia administrativa del Vigésimo Noveno Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica – ACE Nº 36, suscrito el 25 de enero de 2017, el cual modifica el Artículo 19 del ACE Nº 36, de la siguiente forma: “Los Productos que incorporen en su fabricación insumos importados temporalmente, o bajo el régimen de draw back, no se beneficiarán del Programa de Liberalización establecido en el presente Acuerdo, a partir del 1 de enero de 2024”.
[BO-L-N938]
Bolivia: Ley de pesca y acuicultura sustentables, 5 de mayo de 2017
03 DE MAYO DE 2017.- LEY DE PESCA Y ACUICULTURA SUSTENTABLES.
[BO-L-N935]
Bolivia: Ley Nº 935, 5 de mayo de 2017
03 DE MAYO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 5668.00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Yapacaní, ubicado en la Junta Vecinal “La Floresta”, Mza. N° 165, Área Verde, Lote N°9, del Municipio de Yapacaní, Provincia Ichilo del Departamento de Santa Cruz; a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo para la construcción de un Centro de Salud.
[BO-L-N932]
Bolivia: Ley Nº 932, 5 de mayo de 2017
03 DE MAYO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Puente, ubicado en la carretera Tarija - Potosí, sector Septapas, Localidad El Puente, Provincia Méndez; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo a la construcción de una Estación de Servicios.
[BO-L-N934]
Bolivia: Ley Nº 934, 5 de mayo de 2017
03 DE MAYO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 523.466,00 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Departamental de Chuquisaca, ubicado en la Zona “Kora Kora - Guadalupe”, “Ciudadela Judicial”, del Municipio de Sucre, Provincia Oropeza del Departamento de Chuquisaca; a favor del Órgano Judicial y del Tribunal Constitucional Plurinacional de Bolivia, con destino exclusivo para la construcción de una nueva infraestructura denominada “Ciudadela Judicial”.
[BO-DS-N3173]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3173, 10 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Declara de prioridad e interés nacional la realización de la competencia deportiva mundial denominada “Dakar 2018”, que recorrerá parte del territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N3176]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3176, 10 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs403.995 y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en 4.237.808.-, a través de un traspaso intrainstitucional, financiado con fuente y organismo 20-230 “Recursos Específicos”, afectando la partida 25500 “Publicidad” y la subpartida 26990 “Otros”, destinadas a los objetivos institucionales del Tribunal Supremo Electoral, Servicio Nacional de Registro Cívico y la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicación.
[BO-DS-N3174]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3174, 10 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Aprueba el Certificado Médico, el cual se constituye como único documento válido a nivel nacional y que en Anexo forma parte integrante del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N3177]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3177, 10 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Modifica el Artículo 77 del Reglamento General a la Ley N° 164, de 8 de agosto de 2011, Ley General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación para el Sector de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 1391, de 24 de octubre de 2012.
[BO-DS-N3178]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3178, 10 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Otorga Becas de Estudio de post-grado a favor de profesionales con excelencia académica, en el marco de la Planificación del Desarrollo Económico y Social en las áreas Científica - Tecnológica y de Salud; y establecer la conformación del Consejo Interinstitucional.
[BO-DS-N3180]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3180, 10 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Autoriza al Ministro de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, y al Director General Ejecutivo de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea – AASANA, suscribir el “Contrato Transaccional de Solución Definitiva de Controversia, Conclusión de Arbitraje Internacional de Inversiones, Reconocimiento de Derechos y Liberación General y Recíproca de Obligaciones”, reconociendo como indemnización adecuada, efectiva y definitiva, la suma de $us23.000.000.- en favor de Abertis Infraestructuras S.A., por la nacionalización del paquete accionario que poseía la compañía TBI Overseas Bolivia, perteneciente a la sociedad Airport Concessions & Development Limited – ACDL encabezado por Abertis Infraestructuras S.A. en Servicios de Aeropuertos Bolivianos Sociedad Anónima – SABSA, pagaderos en fondos de libre e inmediata disponibilidad, según valuación independiente y actualizada.
[BO-DS-N3172]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3172, 10 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Revoca la autorización de apertura y funcionamiento legal de la UNIVERSIDAD CEFI SAINT PAUL, con sede en la ciudad de La Paz, dispuesta por el Decreto Supremo N° 1067, de 28 de noviembre de 2011.
[BO-DS-N3179]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3179, 10 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Modifica el Parágrafo I del Artículo 4 del Decreto Supremo N° 0559, de 23 de junio de 2010.
[BO-DS-N3175]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3175, 10 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Educación incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto” por el monto de Bs339.219.- financiada con fuente 11-000 “TGN Otros Ingresos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, destinado a fortalecer las actividades de la Universidad Pedagógica “Mariscal Sucre” con sede en la ciudad de Sucre.
[BO-L-N941]
Bolivia: Ley Nº 941, 11 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° BV-P6 suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Agencia de Cooperación Internacional del Japón – JICA, en fecha 24 de marzo de 2017, por un monto que no excederá los ¥61.485.000.000.-, destinados al financiamiento del “Proyecto de Construcción de la Planta Geotérmica Laguna Colorada (Segunda Etapa)”.
[BO-L-N940]
Bolivia: Ley Nº 940, 11 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 185,53 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie de 79.804,54 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en Aires del Río Minasa, Zona Alto La Merced del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de la Señora Blanca Luz Velarde Lanchipa, de conformidad a la Ordenanza Municipal G.A.M.L.P. N° 336/2016 de 8 de septiembre de 2016, del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-L-N942]
Bolivia: Ley Nº 942, 11 de mayo de 2017
10 DE MAYO DE 2017.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de dos lotes de terreno que colindan entre sí, con una superficie total de 34.804,87 metros cuadrados (m²), situados en el Municipio de Trinidad, Provincia Cercado del Departamento de Beni, de propiedad del Comando General del Ejército, conforme al siguiente detalle:a) Un lote de terreno con una superficie de 27.717,16 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie de 37.665,00 metros cuadrados (m²), ubicado en la calle Bolívar, extremo Este de la ciudad, Zona Fátima;b) Un lote de terreno con una superficie de 7.087,71 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie de 8.880,00 metros cuadrados (m²), ubicado en la calle Raúl Monje Roca y Avenida Bolívar, Zona El Carmen; a favor del Ministerio de Salud, de conformidad a las Resoluciones Ministeriales Nos. 205 de 7 de abril de 2017 y 240 de 19 de abril de 2017, emitidos por el Ministerio de Defensa, con destino a la construcción de un Hospital de Tercer Nivel.
[BO-DS-N3190]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3190, 17 de mayo de 2017
17 DE MAYO DE 2017.- Conforma la comisión de la Conferencia Mundial de los Pueblos “Por un mundo sin muros hacia la ciudadanía universal”, y autoriza el financiamiento para su desarrollo, a celebrarse en el Departamento de Cochabamba - Bolivia, del 20 al 21 de junio de 2017.
[BO-DS-N3188]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3188, 17 de mayo de 2017
17 DE MAYO DE 2017.- Autoriza al “Comité Organizador de los XI Juegos Suramericanos Cochabamba 2018”, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs463.680.- y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs3.086.100.-, financiados con fuente 41 “Transferencias TGN” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario interinstitucional del Tesoro General de la Nación – TGN, destinado a la planificación, organización, dirección y realización de los XI Juegos Suramericanos Cochabamba 2018.
[BO-DS-N3187]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3187, 17 de mayo de 2017
17 DE MAYO DE 2017.- Tiene por objeto: Modifica el Artículo Único del Decreto Supremo N° 1536, de 20 de marzo de 2013 que modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27302; Complementa los Artículos 7 y 29, y modificar el Artículo 30 del Reglamento de Precios y Tarifas aprobado por Decreto Supremo N° 26094.
[BO-DS-N3186]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3186, 17 de mayo de 2017
17 DE MAYO DE 2017.- Autoriza al Fondo de Desarrollo Indígena, transferir recursos para la ejecución de programas y proyectos de obras de infraestructura y/o adquisición de bienes.
[BO-DS-N3194]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3194, 24 de mayo de 2017
24 DE MAYO DE 2017.- Implementa el ajuste, Inversamente Proporcional y Per Cápita, de la Compensación de Cotizaciones Mensual – CCM en curso de pago de Asegurados del Sistema Integral de Pensiones, aplicable para la presente gestión.
[BO-DS-N3193]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3193, 24 de mayo de 2017
24 DE MAYO DE 2017.- Aprueba el ajuste y distribución Inversamente Proporcional para las rentas en Curso de Pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, aplicable para la presente gestión.
[BO-L-N950]
Bolivia: Ley Nº 950, 26 de mayo de 2017
23 DE MAYO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Financiación FI N° 85175, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Europeo de Inversiones – BEI, en fecha 31 de marzo de 2017, por un monto de hasta $us82.000.000,00.-, destinados al cofinanciamiento del Proyecto “Construcción de la Doble Vía Caracollo - Colomi: Tramo 2B Confital - Bombeo”.
[BO-L-N949]
Bolivia: Ley Nº 949, 26 de mayo de 2017
23 DE MAYO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3921/BL-BO “Programa de Fortalecimiento de la Gestión del Medio Ambiente y los Recursos Naturales”, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 31 de marzo de 2017, por un monto de hasta $us140.000.000.-, destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo N° 3921/BL-BO para apoyo presupuestario.
[BO-DS-N3199]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3199, 31 de mayo de 2017
31 DE MAYO DE 2017.- Autoriza al Servicio Nacional para la Sostenibilidad de Servicios en Saneamiento Básico – SENASBA, incrementar la subpartida 25810 “Consultorías por Producto” en Bs256.211.- (DOSCIENTOS CINCUENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS ONCE 00/100 BOLIVIANOS), financiado con fuente 41 “Transferencias TGN” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la partida 25900 “Servicios Manuales”, destinado a la ejecución del componente de desarrollo comunitario y fortalecimiento institucional del Proyecto “Construcción y Mejoramiento del Sistema de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario, Arapata (Coripata) - La Paz”.
[BO-DS-N3197]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3197, 31 de mayo de 2017
31 DE MAYO DE 2017.- Faculta a la Autoridad Ambiental Competente Nacional – AACN a otorgar, de manera excepcional a lo establecido en la normativa ambiental, la licencia ambiental a Actividades, Obras o Proyectos – AOPs cuando cumplan las siguientes condiciones:A) Se enmarquen en una declaratoria de situación de desastre y/o emergencia, a nivel nacional;B)Emerjan de una declaratoria de interés social, utilidad pública o de interés del nivel central del Estado, establecida mediante Ley o Decreto Supremo; yC) Sean de responsabilidad del nivel central del Estado, o en concurrencia con las entidades territoriales autónomas, cuya ejecución podrá ser delegada a una entidad privada o pública.
[BO-DS-N3204]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3204, 7 de junio de 2017
07 DE JUNIO DE 2017.- Establece la naturaleza jurídica, finalidades y funciones del Fondo Nacional de Desarrollo Integral – FONADIN, en el marco de la Disposición Transitoria Primera de la Ley Nº 906, de 8 de marzo de 2017, General de la Coca.
[BO-DS-N3203]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3203, 7 de junio de 2017
07 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba:a) El incremento salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Minera Colquiri – EMC, dependiente de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL;b) La escala salarial del personal especializado, jerárquico y de altas funciones gerenciales de la Empresa Minera Colquiri – EMC.
[BO-DS-N3210]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3210, 14 de junio de 2017
14 DE JUNIO DE 2017.- Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria.
[BO-DS-N3209]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3209, 14 de junio de 2017
14 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el incremento salarial de las trabajadoras, los trabajadores y profesionales de la Empresa Minera Corocoro.
[BO-L-N958]
Bolivia: Ley Nº 958, 14 de junio de 2017
09 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, correspondiente al Área Itacaray, ubicada en el Departamento de Chuquisaca, suscrito el 16 de enero de 2017, entre YPFB y la Empresa YPFB CHACO S.A.
[BO-L-N956]
Bolivia: Ley Nº 956, 14 de junio de 2017
09 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el Acuerdo de Préstamo N° 12601P, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo OPEC para el Desarrollo Internacional - OFID, en fecha 21 de abril de 2017, por un monto de hasta $us61.000.000, para cofinanciar el “Programa de Presas”.
[BO-L-N954]
Bolivia: Ley Nº 954, 14 de junio de 2017
09 DE JUNIO DE 2017.- Regula el Servicio Militar Voluntario en el Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N955]
Bolivia: Ley Nº 955, 14 de junio de 2017
09 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, correspondiente al Área Charagua, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, suscrito el 16 de enero de 2017, entre YPFB y la Empresa YPF EXPLORACIÓN & PRODUCCIÓN DE HIDROCARBUROS DE BOLIVIA S.A.
[BO-L-N957]
Bolivia: Ley Nº 957, 14 de junio de 2017
09 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación de Áreas Reservadas a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, correspondiente al Área Aguaragüe Centro, ubicada en el Departamento de Tarija, suscrito el 16 de enero de 2017, entre YPFB y la Empresa YPFB CHACO S.A.
[BO-DS-N3214]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3214, 21 de junio de 2017
21 DE JUNIO DE 2017.- Modifica el Parágrafo II del Artículo 179 del Reglamento General a la Ley N° 164, de 8 de agosto de 2011, General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación para el Sector de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 1391, de 24 de octubre de 2012.
[BO-DS-N3215]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3215, 21 de junio de 2017
21 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el incremento salarial del personal permanente de la Empresa Estratégica Boliviana de Construcción y Conservación de Infraestructura Civil – EBC.
[BO-DS-N3217]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3217, 21 de junio de 2017
21 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el incremento salarial del siete por ciento (7%) para las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE Matriz.
[BO-L-N959]
Bolivia: Ley Nº 959, 21 de junio de 2017
19 DE JUNIO DE 2017.- Promueve la implementación de programas y proyectos de vivienda social, destinados preferentemente a familias de escasos recursos y grupos menos favorecidos, a través de la transferencia de terrenos y la utilización de recursos del Impuesto Directo a los Hidrocarburos - IDH.
[BO-DS-N3216]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3216, 21 de junio de 2017
21 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el incremento salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la Agencia Boliviana Espacial – ABE.
[BO-L-N963]
Bolivia: Ley Nº 963, 23 de junio de 2017
23 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 14.394,66 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cotoca; a favor del Ministerio de Gobierno, con destino exclusivo para la construcción de la “Base Antinarcóticos Santa Cruz”, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica N° 22/2016 de 11 de noviembre de 2016, del Gobierno Autónomo Municipal de Cotoca.
[BO-L-N961]
Bolivia: Ley Nº 961, 23 de junio de 2017
23 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 6.245,10 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Viacha; a favor de la Universidad Pública de El Alto - UPEA, con destino exclusivo para la implementación de “Proyectos de Infraestructura, Equipamiento Tecnológico y Académico”, de conformidad a la Ley Municipal N° 003/2017 de 22 de febrero de 2017, del Gobierno Autónomo Municipal de Viacha.
[BO-DS-N3218]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3218, 23 de junio de 2017
23 DE JUNIO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas efectuar la transferencia de recursos del Tesoro General de la Nación - TGN por un monto de US$49.834, a favor de la Aduana Nacional, para realizar el pago de la multa establecida en la injusta Sentencia de 21 de junio de 2017, a objeto de hacer efectivo el retorno de los nueve ciudadanos bolivianos dependientes de la Aduana Nacional y de las Fuerzas Armadas, a territorio nacional.
[BO-DS-N3234]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3234, 25 de junio de 2017
28 DE JUNIO DE 2017.- Modifica el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 1277, de 30 de junio de 2012, modificado por los Decretos Supremos N° 1638, de 10 de julio de 2013, N° 2041, de 25 de junio de 2014, Nº 2421, de 24 de junio de 2015 y Nº 2810, de 22 de junio de 2016.
[BO-DS-N3231]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3231, 25 de junio de 2017
28 DE JUNIO DE 2017.- Modifica los Artículos 3, 7, 12, 14, 15 y 17 del Decreto Supremo Nº 1446, de 19 de diciembre de 2012.
[BO-DS-N3229]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3229, 25 de junio de 2017
28 DE JUNIO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Educación incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto”, por el monto de Bs289.000,00, a través de un Traspaso Presupuestario Intrainstitucional, Financiado con Fuente y Organismos Financiador 10-111 “Tesoro General de la Nación”, afectando la subpartida 26990 “Otros” en el mismo monto, para el fortalecimiento y continuidad de las actividades del Programa: “Profesionalización a Distancia”.
[BO-DP-N3219]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3219, 25 de junio de 2017
26 DE JUNIO DE 2017.- Se designa al ciudadano MARIO ALBERTO GUILLEN SUAREZ, como MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N3226]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3226, 25 de junio de 2017
28 DE JUNIO DE 2017.- Tiene por objeto:a) Regula el cierre y la transferencia de activos y pasivos, obligaciones contractuales, laborales y sociales y otros relacionadas al cierre de la Institución Pública DescentralizadaB) Corporación Gestora del Proyecto Abapó - Izozog – CORGEPAI; y Establece la instancia que realizará las auditorías del cierre de la Institución Pública Descentralizada CORGEPAI.
[BO-DS-N3235]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3235, 25 de junio de 2017
28 DE JUNIO DE 2017.- Amplía el plazo de manera excepcional hasta el 31 de diciembre de la presente gestión, para que la Empresa Pública Transporte Aéreo Militar – TAM se adecue a la normativa técnica, regulatoria y demás disposiciones nacionales e internacionales de Aeronáutica Civil vigente.
[BO-DS-N3233]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3233, 25 de junio de 2017
28 DE JUNIO DE 2017.- Tiene por objeto:a) Autoriza transferencias público - privadas al Ministerio de Planificación del Desarrollo;b) Autoriza la suscripción del Convenio Subsidiario y Resolución Biministerial; yc) Modifica el Parágrafo III del Artículo Único del Decreto Supremo N° 3043.
[BO-DS-N3228]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3228, 25 de junio de 2017
28 DE JUNIO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Educación, realizar los trámites necesarios para el perfeccionamiento del derecho propietario ante las oficinas de Derechos Reales a nombre de esta cartera de Estado, del bien inmueble ubicado en la Calle Genaro Sanjinés N° 764, inscrito en Derechos Reales bajo la Partida 1111, Fojas 1112, Libro “B” de fecha 25 de septiembre de 1968, con una superficie de 952.37 m2, colindante al Norte y al Este con vecinos, al Oeste con la Calle Genaro Sanjinés y al Sur con vecinos.
[BO-DS-N3224]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3224, 25 de junio de 2017
28 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el incremento salarial para la gestión 2017, a favor de las servidoras y servidores públicos de la Administración de Servicios Portuarios - Bolivia – ASP-B, en el marco del régimen laboral que les corresponda.
[BO-DS-N3225]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3225, 25 de junio de 2017
28 DE JUNIO DE 2017.- Aprueba el incremento salarial a favor de las servidoras y los servidores públicos de la Empresa Estatal de Televisión denominada “BOLIVIA TV”.
[BO-DS-N3242]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3242, 5 de julio de 2017
05 DE JULIO DE 2017.- Autoriza al Servicio Plurinacional de Asistencia a la Víctima, incrementar las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs49.000 y 25220 “Consultorías Individuales de Línea” en Bs579.430, financiado con fuente 41 “Transferencias TGN” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, para brindar asistencia jurídica en el área penal, psicológica y social a las víctimas de escasos recursos.
[BO-DS-N3241]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3241, 5 de julio de 2017
05 DE JULIO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas la transferencia de Bs3.995.705,98;a favor del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda a través de un traspaso presupuestario interinstitucional, financiado con Fuente y Organismo 10 - 111 “Tesoro General de la Nación”, destinados a la conclusión del proyecto “Aeropuerto Tito Yupanqui de la localidad de Copacabana”.
[BO-DS-N3243]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3243, 5 de julio de 2017
05 DE JULIO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Defensa, la transferencia a título gratuito del bien inmueble de su propiedad, ubicado en la Av. Víctor Paz Estenssoro de la zona Unidad Vecinal 36 Regimiento Ecológico de las Fuerzas Armadas del Municipio de Montero del Departamento de Santa Cruz, con una superficie de terreno de cuatro (4) hectáreas inscritas en Derechos Reales con el Folio Real Vigente Nº 7.10.0.0000251, a favor del Ministerio de Salud, destinado a la construcción de un establecimiento de salud hospitalario de tercer nivel.
[BO-DS-N3244]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3244, 5 de julio de 2017
05 DE JULIO DE 2017.- El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, a través del Viceministerio de Transportes, otorgará Autorizaciones Previas por medio electrónico, para la importación de vehículos automotores, que acrediten el cumplimiento de las condiciones medioambientales establecidas en el Parágrafo II del Artículo 191 de la Ley N° 165, de 16 de agosto de 2011, General de Transporte, modificado por la Ley N° 821, de 16 de agosto de 2016, identificados en el Anexo adjunto al presente Decreto Supremo, en un plazo de hasta diez (10) días hábiles a partir de la fecha de recepción de la solicitud.
[BO-DS-N3245]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3245, 5 de julio de 2017
05 DE JULIO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a favor del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, por un monto de hasta: a) Bs3.112.160.151.- (TRES MIL CIENTO DOCE MILLONES CIENTO SESENTA MIL CIENTO CINCUENTA Y UN 00/100 BOLIVIANOS) para la ejecución del Proyecto “Tren Metropolitano de Cochabamba”; b) Bs31.459.200.- (TREINTA Y UN MILLONES CUATROCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE MIL DOSCIENTOS 00/100 BOLIVIANOS) para la fiscalización, control y monitoreo del Proyecto “Tren Metropolitano de Cochabamba”.
[BO-DS-N3248]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3248, 11 de julio de 2017
12 DE JULIO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea”, en Bs237.570, financiada con fuente 11 “T.G.N. Otros Ingresos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la partida de gasto 57100 “Incremento de Caja y Bancos”, destinada a la contratación de inspectores de trabajo, en la presente gestión, para las ciudades de La Paz, Santa Cruz y Cochabamba.
[BO-DS-N3251]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3251, 11 de julio de 2017
12 DE JULIO DE 2017.- Tiene por objeto: a) Aprueba el Plan de Implementación de Gobierno Electrónico que en Anexo forma parte integrante del presente Decreto Supremo; b) Aprueba el Plan de Implementación de Software Libre y Estándares Abiertos que en Anexo forma parte integrante del presente Decreto Supremo; c) Establece aspectos complementarios para la implementación de ambos planes.
[BO-DS-N3250]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3250, 11 de julio de 2017
12 DE JULIO DE 2017.- Tiene por objeto:a) Modifica el Decreto Supremo N° 3186, de 17 de mayo de 2017;b) Establece el procedimiento para la transferencia de bienes productivos, en el marco del Decreto Supremo N° 3186.
[BO-DS-N3249]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3249, 11 de julio de 2017
12 DE JULIO DE 2017.- Reglamenta la estructura, funciones y la dependencia administrativa del Observatorio Boliviano de Seguridad Ciudadana y Lucha Contra las Drogas.
[BO-DS-N3247]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3247, 11 de julio de 2017
12 DE JULIO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo suscribir con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento – BIRF del Banco Mundial – BM, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Préstamo N° 8735 - BO por un monto de hasta $us100.000.000, destinados al “Financiamiento Adicional del Proyecto de Alianzas Rurales II”.
[BO-L-N965]
Bolivia: Ley Nº 965, 13 de julio de 2017
13 DE JULIO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 6.266,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Julián, ubicado en la Unidad Vecinal N° 06, Manzana 07, Lote 00, Zona Barrio Lindo del Municipio de San Julián, Provincia Ñuflo de Chávez del Departamento de Santa Cruz; a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo para la construcción de un Centro de Salud, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 204 de fecha 20 de Abril de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de San Julián.
[BO-DS-N3257]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3257, 19 de julio de 2017
19 DE JULIO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, por un monto de hasta Bs1.148.400.000; a favor de la Agencia Boliviana de Energía Nuclear – ABEN, destinados a la construcción e implementación de la Red de Centros de Medicina Nuclear y Radioterapia, en las ciudades de Santa Cruz, El Alto y La Paz.
[BO-DS-N3255]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3255, 19 de julio de 2017
19 DE JULIO DE 2017.- Autoriza a la Empresa Estatal de Transporte por Cable “Mi Teleférico”, la ejecución de programas y proyectos con recursos que sean transferidos por otras entidades del nivel central del Estado cuando estos faciliten o coadyuven a la implementación y/o equipamiento del Sistema de Transporte por Cable.
[BO-DS-N3256]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3256, 19 de julio de 2017
19 DE JULIO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Crédito N° CBO 1009 01 J, por un monto de hasta EUR66.000.000; para financiar parcialmente el “Programa de Apoyo a la Inversión en Energías Renovables en Bolivia”.
[BO-DS-N3260]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3260, 26 de julio de 2017
26 DE JULIO DE 2017.- Establece el mecanismo de pago de la medida indemnizatoria, costas y gastos, y reintegro, previstos en la Sentencia de 30 de noviembre de 2016, Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, emitida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso “I.V. vs. Bolivia”.
[BO-DS-N3262]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3262, 26 de julio de 2017
26 DE JULIO DE 2017.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional incrementar las subpartidas de gasto 25210 “Consultorías por Producto” en Bs1.626.161, y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs17.136.891, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida de Gasto 26990 “Otros”, con fuente de financiamiento 41 “Transferencias TGN” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, destinadas a la elección de Altas Autoridades del Órgano Judicial y del Tribunal Constitucional Plurinacional a desarrollarse en la gestión 2017.
[BO-DS-N3264]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3264, 26 de julio de 2017
26 DE JULIO DE 2017.- Establece el mecanismo de pago de la medida indemnizatoria y el pago de costas y gastos previstos en la Sentencia de 1 de diciembre de 2016, Fondo, Reparaciones y Costas, emitida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso “Andrade Salmón vs. Bolivia”.
[BO-DS-N3261]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3261, 26 de julio de 2017
26 DE JULIO DE 2017.- Aprueba:A) El incremento salarial de las trabajadoras y los trabajadores de la Empresa Estatal de Transporte por Cable “Mi Teleférico”, de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA y de la Empresa Metalúrgica Vinto – EMV;B) La escala salarial del personal especializado de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA y de la Empresa Metalúrgica Vinto – EMV.
[BO-DS-N3269]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3269, 2 de agosto de 2017
02 DE AGOSTO DE 2017.- Aprueba el Reglamento para el Diseño, Construcción, Operación, Mantenimiento y Abandono de Plantas de Almacenaje de Hidrocarburos Líquidos, en sus catorce (14) Capítulos y ochenta y nueve (89) Artículos, que forma parte integrante e indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N3268]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3268, 2 de agosto de 2017
02 DE AGOSTO DE 2017.- Reconoce los trabajos análogos realizados en tres (3) áreas de la Empresa Minera Huanuni, como insalubres.
[BO-RE-DS-N3269]
Bolivia: Reglamento para el diseño, construcción, operación, mantenimiento y abandono de plantas de almacenaje de hidrocarburos líquidos, 2 de agosto de 2017
Reglamento para el Diseño, Construcción, Operación, Mantenimiento y Abandono de Plantas de Almacenaje de Hidrocarburos Líquidos.
[BO-DS-N3267]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3267, 2 de agosto de 2017
02 DE AGOSTO DE 2017.- Establece el procedimiento para las importaciones de material bélico, realizadas por el Ministerio de Defensa y las Fuerzas Armadas por seguridad y defensa del Estado, en el marco del Artículo 131 de la Ley Nº 1405, de 30 de diciembre de 1992.
[BO-DP-N3266]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3266, 2 de agosto de 2017
31 DE JULIO DE 2017.- Designa a la ciudadana CARMEN NELLY TINEO FERNANDEZ, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE BENI, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N967]
Bolivia: Ley Nº 967, 4 de agosto de 2017
02 DE AGOSTO DE 2017.- Ratifica el “Convenio Suprimiendo la Exigencia de Legalización de los Documentos Públicos Extranjeros” (Convención de La Haya sobre la Apostilla), adoptado el 5 de octubre de 1961, en La Haya, Países Bajos, y cuyo texto forma parte de la presente Ley.
[BO-DS-N3278]
Bolivia: Reglamento de costos recuperables y costos reportados aprobados, DS Nº 3278, 9 de agosto de 2017
09 DE AGOSTO DE 2017.- REGLAMENTO DE COSTOS RECUPERABLES Y COSTOS REPORTADOS APROBADOS.
[BO-DS-N3277]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3277, 9 de agosto de 2017
09 DE AGOSTO DE 2017.- Modifica y Complementa el Decreto Supremo N° 29510, de 9 de abril de 2008, modificado y complementado por los Decretos Supremos N° 1719, de 11 de septiembre de 2013 y N° 2863, de 3 de agosto de 2016.
[BO-L-N969]
Bolivia: Ley de protección, desarrollo integral y sustentable del Territorio Indígena y Parque Nacional Isiboro Sécure - TIPNIS, 14 de agosto de 2017
13 DE AGOSTO DE 2017.- LEY DE PROTECCIÓN, DESARROLLO INTEGRAL Y SUSTENTABLE DEL TERRITORIO INDÍGENA Y PARQUE NACIONAL ISIBORO SÉCURE – TIPNIS.
[BO-L-N968]
Bolivia: Ley Nº 968, 14 de agosto de 2017
09 DE AGOSTO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie total de trece (13) hectáreas, de propiedad del Gobierno Autónomo Departamental de Cochabamba, ubicado en la Zona “La Tamborada”; a favor del Ministerio de Deportes y del Fideicomiso AEVIVIENDA, conforme a la Ley Departamental N° 716 de 13 de abril de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Departamental de Cochabamba.
[BO-DS-N3281]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3281, 16 de agosto de 2017
16 DE AGOSTO DE 2017.- Otorga Becas de Especialidad a favor de profesionales médicos bolivianos, para que presten sus servicios en Establecimientos de Salud Hospitalarios de 3er. Nivel e Institutos de 4to. Nivel de Salud, del Sub Sistema Público del Sistema Nacional de Salud.
[BO-DS-N3280]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3280, 16 de agosto de 2017
16 DE AGOSTO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a favor de la Aduana Nacional, para realizar el pago de la defensa legal de los nueve (9) ciudadanos bolivianos detenidos injustamente en la República de Chile.
[BO-DS-N3291]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3291, 24 de agosto de 2017
23 DE AGOSTO DE 2017.- Aprueba el incremento salarial de hasta cinco por ciento (5%) al haber básico en la escala vigente del personal Administrativo Operativo de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB Casa Matriz, evitando superposiciones de niveles salariales.
[BO-DS-N3288]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3288, 24 de agosto de 2017
23 DE AGOSTO DE 2017.- Autoriza a la Autoridad de Fiscalización del Juego, incrementar la subpartida 25230 “Auditorías Externas” en Bs60.000.-, financiado con fuente 41 “Transferencias TGN” y organismo 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando las partidas 21400 “Telefonía”; 26200 “Gastos Judiciales”; 22600 “Transporte de Personal”; 32100 “Papel”; 39800 “Otros Repuestos y Accesorios”; y las subpartidas 22210 “Viáticos por Viajes al Interior del País”; 31110 “Gastos por Refrigerios al personal permanente, eventual y consultores individuales de línea de las Instituciones Públicas”; 31120 “Gastos por Alimentación y Otros Similares”, para realizar el revalúo técnico de activos fijos de esta institución, en la gestión 2017.
[BO-DS-N3285]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3285, 24 de agosto de 2017
23 DE AGOSTO DE 2017.- Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo Nº 2696, de 9 de marzo de 2016 que modifica el Decreto Supremo Nº 2175, de 5 de noviembre de 2014, Reglamento a la Ley Nº 400, de 18 de septiembre de 2013, de Control de Armas de Fuego, Municiones, Explosivos y otros Materiales Relacionados.
[BO-DS-N3284]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3284, 24 de agosto de 2017
23 DE AGOSTO DE 2017.- Incorpora en el Plan de Desarrollo Económico y Social 2016-2020 en el Marco del Desarrollo Integral para Vivir Bien, el proyecto “Construcción e Implementación del Sistema de Transporte por Cable (Teleférico) en las Ciudades de La Paz y El Alto, en su Segunda Fase, para la Línea Plateada”; y autorizar al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas realizar un aporte de capital a favor de la Empresa Estatal de Transporte por Cable “Mi Teleférico”.
[BO-DS-N3293]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3293, 24 de agosto de 2017
24 DE AGOSTO DE 2017.- Crea la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico, así como definir su estructura organizativa, atribuciones y financiamiento.
[BO-DS-N3287]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3287, 24 de agosto de 2017
23 DE AGOSTO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 3725/BL-BO por un monto de hasta $us100.000.000; destinados a la financiación y ejecución del “Programa de Electrificación Rural II”.
[BO-DS-N3286]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3286, 24 de agosto de 2017
23 DE AGOSTO DE 2017.- Incorpora el Parágrafo V en el Artículo Único del Decreto Supremo N° 1685, de 9 de agosto de 2013.
[BO-DS-N3294]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3294, 25 de agosto de 2017
24 DE AGOSTO DE 2017.- Modifica el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 2267, de 18 de febrero de 2015.
[BO-L-N972]
Bolivia: Ley Nº 972, 25 de agosto de 2017
21 DE AGOSTO DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 208.15 metros cuadrados (m²), con una superficie construida de 693.99 metros cuadrados (m²), bien inmueble de propiedad del Banco Central de Bolivia, ubicado en la Zona Central del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de la Vicepresidencia del Estado Plurinacional de Bolivia, con destino exclusivo para la Biblioteca y Archivo Histórico de la Asamblea Legislativa Plurinacional.
[BO-DS-N3308]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3308, 30 de agosto de 2017
30 DE AGOSTO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto”, a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Integral – FONADIN, en Bs860.000; a través de un traspaso presupuestario interinstitucional, financiado con Fuente y Organismo Financiador 10-111 “Tesoro General de la Nación”, bajo la modalidad Apoyo Presupuestario Sectorial, destinado a ejecutar lo establecido en el Convenio de Financiación Nº DCI-ALA/2015/038-430, de 5 de julio de 2016.
[BO-DS-N3307]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3307, 30 de agosto de 2017
30 DE AGOSTO DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo BOL-30/2017 por un monto de hasta $us40.000.000; para financiar el “Programa de Infraestructura Urbana para la Generación de Empleo”.
[BO-DS-N3306]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3306, 30 de agosto de 2017
30 DE AGOSTO DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, transferir a título gratuito a favor del Ministerio de Educación, un bien inmueble con una superficie de terreno de 2.212 m2 de un total de 4.360 m2 y una superficie construida de 711,42 m2 del predio ubicado en la Avenida Mariscal Santa Cruz, zona Villa Yara del Municipio de Caranavi del Departamento de La Paz, para el funcionamiento de la Escuela Superior de Formación de Maestras y Maestros Simón Bolívar - Unidad Académica Caranavi.
[BO-L-N974]
Bolivia: Ley de unidades de transparencia y lucha contra la corrupción, 4 de septiembre de 2017
04 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- LEY DE UNIDADES DE TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN.
[BO-DS-N3315]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3315, 6 de septiembre de 2017
06 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Gobierno incrementar en la gestión 2017 la subpartida 25210 “Consultorías por Producto” en Bs2.173.778.-, financiados con fuente y organismo financiador 10 - 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros”, bajo la modalidad de Apoyo Presupuestario Sectorial, para contribuir al cumplimiento de los indicadores y metas establecidos en el marco del Convenio de Financiación Nº DCI-ALA/2014/025-027.
[BO-DS-N3319]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3319, 6 de septiembre de 2017
06 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Establece las entidades encargadas de determinar la lista de productos, selección de proveedores y la distribución de los Subsidios Prenatal, de Lactancia y Universal Prenatal por la Vida; así como la entidad encargada de su control y fiscalización.
[BO-DS-N3318]
Bolivia: Reglamento de la Ley Nº 906, General de la coca, DS Nº 3318, 6 de septiembre de 2017
06 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- “REGLAMENTO DE LA LEY N° 906, GENERAL DE LA COCA”.
[BO-DS-N3317]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3317, 6 de septiembre de 2017
06 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Planificación del Desarrollo la constitución de un fideicomiso, por un monto de hasta Bs710.000.000.-
[BO-DS-N3314]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3314, 6 de septiembre de 2017
06 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Crea la Dirección que fungirá como Secretaría Técnica de la Comisión de la Verdad, en la estructura jerárquica del Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional, y regula la selección y designación de la Secretaria Ejecutiva o Secretario Ejecutivo.
[BO-DS-N3316]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3316, 6 de septiembre de 2017
06 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza al Servicio Geológico Minero – SERGEOMIN, incrementar la subpartida 46120 “Consultoría de Línea para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado” en Bs214.224.-, financiado con fuente 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y Organismo 220 “Regalías”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la partida 23200 “Alquiler de Equipos y Maquinarias”, para dar continuidad en la gestión 2017, a la Fase II del Proyecto “Prospección y Exploración Geológica Minera, Sector Meseta de los Frailes - Departamento de Potosí”.
[BO-DS-N3325]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3325, 13 de septiembre de 2017
13 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza a la Escuela Boliviana Intercultural de Música incrementar la subpartida 25210 “Consultorías por Producto” en Bs7.000.-, con fuente de financiamiento 41 “Transferencias TGN” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la partida 21600 “Internet”, para la realización de la auditoría a los estados financieros.
[BO-L-N975]
Bolivia: Ley de modificaciones al Presupuesto General del Estado - Gestión 2017, 13 de septiembre de 2017
13 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- LEY DE MODIFICACIONES AL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO - GESTIÓN 2017.
[BO-DS-N3322]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3322, 13 de septiembre de 2017
13 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Liquidador de los ex Entes Gestores de la Seguridad Social, transferir a título oneroso a favor del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural para uso del Instituto Boliviano de Metrología – IBMETRO, dos (2) lotes de terreno ubicados en la Localidad de Achocalla, zona Callita Pampa, ex Comunidad Pacajes del Departamento de La Paz, a nombre del ex Fondo Complementario de Seguridad Social de la Caja Petrolera de Salud.
[BO-DS-N3324]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3324, 13 de septiembre de 2017
13 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Educación, realizar transferencias público-privadas.
[BO-DS-N3323]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3323, 13 de septiembre de 2017
13 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Educación realizar los trámites necesarios para el perfeccionamiento del derecho propietario ante las oficinas de Derechos Reales como Primer Registro a nombre de esta Cartera de Estado, con la creación de una nueva partida del bien inmueble ubicado en la calle Belisario Salinas, esquina Hermanos Manchego N° 1387, actual N° 290, de la ciudad de La Paz,, colindante al Norte con la Calle Belisario Salinas, al Este con la Calle Hermanos Manchego, al Oeste y al Sur con vecinos.
[BO-DS-N3329]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3329, 20 de septiembre de 2017
18 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza la donación de ayuda humanitaria a la hermana República de Cuba afectada por desastres naturales.
[BO-DS-N3031]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3031, 20 de septiembre de 2017
20 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Establece la cobertura, el financiamiento y mecanismo financiero para la ejecución, entrega y administración de los recursos del subsidio de incentivo a la permanencia escolar denominado Bono “Juancito Pinto”, para la gestión 2017.
[BO-DS-N3332]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3332, 20 de septiembre de 2017
20 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo a suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 4292/BL-BO “Programa de Reforma de Políticas del Sector Transporte II” por un monto de hasta $us120.000.000, destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo N° 4292/BL-BO para apoyo presupuestario.
[BO-DS-N3339]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3339, 27 de septiembre de 2017
27 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Declara de carácter oficial, las actividades conmemorativas de los 50 años de la muerte de Ernesto “Che” Guevara en Bolivia, a realizarse del 5 al 9 de octubre de 2017, en la ciudad de Vallegrande del Departamento de Santa Cruz.
[BO-DS-N3338]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3338, 27 de septiembre de 2017
27 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Tiene por objeto:a) Crea la Empresa Pública denominada “Editorial del Estado Plurinacional de Bolivia”;b) Autoriza la asignación de recursos del Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO y establece las condiciones financieras del préstamo.
[BO-DS-N3337]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3337, 27 de septiembre de 2017
27 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Crédito N° CBO 1011 02 C por un monto de hasta EUR41.642.375,28 , destinados al financiamiento parcial del “Programa de Saneamiento del Río Rocha”.
[BO-DS-N3335]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3335, 27 de septiembre de 2017
27 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Amplía hasta el 28 de septiembre de 2019, el plazo establecido en el Parágrafo IV de la Disposición Adicional Segunda del Decreto Supremo N° 2055, de 9 de julio de 2014, para la obtención de Licencia de Funcionamiento de las Instituciones Financieras de Desarrollo – IFD, que cuenten con Certificado de Adecuación otorgado por la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero – ASFI.
[BO-DP-N3340]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3340, 28 de septiembre de 2017
27 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Autoriza la donación de ayuda humanitaria al hermano país de los Estados Unidos de México afectado por desastres naturales.
[BO-L-N979]
Bolivia: Ley Nº 979, 28 de septiembre de 2017
28 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Aprueba la modificación al Contrato de Operación para el Área Campos Colpa y Caranda, suscrito en fecha 28 de octubre de 2006 y aprobado mediante Ley N° 3649 de 23 de abril de 2007 .
[BO-L-N978]
Bolivia: Ley Nº 978, 28 de septiembre de 2017
28 DE SEPTIEMBRE DE 2017.- Aprueba el Convenio de Crédito N° CBO 1009 01 J, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD, en fecha 21 de julio de 2017, por un monto de hasta EUR66.000.000, para financiar parcialmente el “Programa de Apoyo a la Inversión en Energías Renovables en Bolivia”.
[BO-DS-N3348]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3348, 5 de octubre de 2017
04 DE OCTUBRE DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Crédito N° CBO 1014 01 E “Apoyo Presupuestario a la Política Pública sobre la Gobernanza del Sector de Agua en Bolivia” por un monto de hasta EUR102.000.000, destinados a cumplir lo establecido en el Convenio de Crédito N° CBO 1014 01 E.
[BO-DS-N3349]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3349, 5 de octubre de 2017
04 DE OCTUBRE DE 2017.- Modifica el Decreto Supremo N° 1572, de 1 de mayo de 2013, modificado por los Decretos Supremos N° 1946, de 26 de marzo de 2014, Nº 2619, de 2 de diciembre de 2015 y Nº 3049, de 11 de enero de 2017.
[BO-DS-N3347]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3347, 5 de octubre de 2017
04 DE OCTUBRE DE 2017.- Autoriza al Instituto Nacional de Estadística – INE, incrementar la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” para la presente gestión en Bs3.693.217, con fuente de financiamiento 41 “Transferencias T.G.N” y organismo financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros” en el mismo monto, para ejecutar el operativo de campo de la actividad estadística “Encuesta de Hogares 2017”.
[BO-DS-N3359]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3359, 12 de octubre de 2017
11 DE OCTUBRE DE 2017.- Autoriza la asignación de recursos económicos provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, estableciendo las condiciones del préstamo a favor de la Empresa Minera Colquiri dependiente de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, para la ejecución del proyecto “CONSTRUCCIÓN, NUEVA PLANTA DE CONCENTRACIÓN DE MINERALES DE ESTAÑO Y ZINC, CON CAPACIDAD DE TRATAMIENTO DE 2000 TPD”.
[BO-DS-N3357]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3357, 12 de octubre de 2017
11 DE OCTUBRE DE 2017.- Tiene por objeto:a) Crear la Marca País Bolivia; yb) Constituir el Comité de Gestión de la Marca País Bolivia .
[BO-DS-N3358]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3358, 12 de octubre de 2017
11 DE OCTUBRE DE 2017.- Realiza modificaciones e incorporaciones al Reglamento para la Importación de Vehículos Automotores, Aplicación del Arrepentimiento Eficaz y la Política de Incentivos y Desincentivos, mediante la aplicación del Impuesto a los Consumos Específicos – ICE, aprobado por Decreto Supremo N° 28963, de 6 de diciembre de 2006.
[BO-DS-N3356]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3356, 12 de octubre de 2017
11 DE OCTUBRE DE 2017.- Crea la Empresa Servicios Aéreos Bolivianos – ESABOL, determina su naturaleza jurídica, giro de la empresa, patrimonio, creación y atribuciones de su Directorio y su Gerente Ejecutivo.
[BO-DS-N3367]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3367, 18 de octubre de 2017
18 DE OCTUBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Gobierno incrementar la subpartida de gasto 46110 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado”, en Bs1.920.955.-, financiados con fuente y organismo 10-111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros”, en el mismo monto, destinado a cubrir el Estudio de Diseño Técnico de Pre inversión para el Proyecto de “Construcción Complejo Penitenciario Departamento de La Paz”, a ser ejecutado en la gestión 2017.
[BO-DS-N3364]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3364, 18 de octubre de 2017
18 DE OCTUBRE DE 2017.- Determina las obligaciones de las Entidades que intervengan en el proceso de transferencia de recursos externos de crédito o donación oficial.
[BO-DS-N3366]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3366, 18 de octubre de 2017
18 DE OCTUBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a favor del Ministerio de Medio Ambiente y Agua, por el monto de hasta Bs6.000.000.- para la ejecución de proyectos de dinamización de la economía en el Municipio de Riberalta del Departamento del Beni, a través de la Unidad Desconcentrada SUSTENTAR, mediante la mejora del acopio de castaña y la producción de plantines agroforestales.
[BO-DS-N3363]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3363, 18 de octubre de 2017
17 DE OCTUBRE DE 2017.- Conforma la comisión y autoriza el financiamiento de la IV Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del Foro de Países Exportadores de Gas – FPEG, a celebrarse en el Departamento de Santa Cruz - Bolivia, del 21 al 24 de noviembre de 2017
[BO-RM-N11]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 11, 19 de octubre de 2017
19 DE ABRIL DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACION BOLIVIANA DE INVESTIGADORES POSGRADUADOS, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es ASBIP correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-N238]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 238, 19 de octubre de 2017
19 DE ABRIL DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondiente a la FUNDACIÓN DE EMPRENDEDORES Y FINANZAS MAYA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N983]
Bolivia: Ley Nº 983, 19 de octubre de 2017
19 DE OCTUBRE DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 5.000,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Ignacio de Moxos, ubicado en la Zona 10 de Octubre, Calle Antonio Orellana Esq. C / N° 5 del Municipio de San Ignacio de Moxos, Provincia de Moxos del Departamento del Beni; a favor del Ministerio de Educación, con destino exclusivo para la construcción de la Unidad Académica “Lorenza Congo”, de conformidad a la Ley Municipal N° 020 de fecha 25 de Marzo de 2015, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de San Ignacio de Moxos.
[BO-RM-238-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 19 de octubre de 2017
19 DE ABRIL DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondiente a la FUNDACIÓN DE EMPRENDEDORES Y FINANZAS MAYA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-11-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 11-2017, 19 de octubre de 2017
19 DE ABRIL DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACION BOLIVIANA DE INVESTIGADORES POSGRADUADOS, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es ASBIP correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N982]
Bolivia: Ley Nº 982, 19 de octubre de 2017
19 DE OCTUBRE DE 2017.- Aprueba el Convenio de Préstamo N° 8735-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento – BIRF del Banco Mundial – BM, en fecha 28 de julio de 2017, por un monto de hasta $us100.000.000.-, destinados al “Financiamiento Adicional del Proyecto de Alianzas Rurales II”.
[BO-RM-N225]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 225, 19 de octubre de 2017
19 DE ABRIL DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG DESARROLLO SOCIAL Y SOSTENIBLE EN BOLIVIA, cuya sigla es DESSBOL correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-RM-225-2016]
Bolivia: Resolución Ministerial de 19 de octubre de 2017
19 DE ABRIL DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno correspondientes a la ONG DESARROLLO SOCIAL Y SOSTENIBLE EN BOLIVIA, cuya sigla es DESSBOL correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprenden el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública u otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la Personalidad Jurídica.
[BO-L-N984]
Bolivia: Ley Nº 984, 19 de octubre de 2017
19 DE OCTUBRE DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 165.968,00 m² (Ciento Sesenta y Cinco Mil Novecientos Sesenta y Ocho 00/100 Metros Cuadrados), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Arani, ubicado en Villa Flores - Parcela 163, del Municipio de Arani, Provincia Arani del Departamento de Cochabamba; a favor del Ministerio de Gobierno, con destino exclusivo para la construcción del Complejo Penitenciario del Departamento de Cochabamba, de conformidad a la Ley Municipal N° 014/2016, promulgada en fecha 16 de septiembre de 2016, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Arani.
[BO-DS-N3373]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3373, 25 de octubre de 2017
25 DE OCTUBRE DE 2017.- Establece que el anticipo no se constituye en pago parcial en la ejecución de contratos de obras de construcción, elaboración de estudios a diseño final y/o supervisión técnica, relacionados a la obra.
[BO-DS-N3375]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3375, 25 de octubre de 2017
25 DE OCTUBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Planificación del Desarrollo, la transferencia definitiva a título gratuito del bien inmueble ubicado en la calle 9, N° 104 de la zona de Obrajes de la ciudad de La Paz; a favor del Ministerio de Defensa, para el funcionamiento del Comando en Jefe de las Fuerzas Armadas de Bolivia.
[BO-DS-N3377]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3377, 25 de octubre de 2017
25 DE OCTUBRE DE 2017.- Designa a la ciudadana ROSALIA ROSMERY QUISPE VEDIA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE CHUQUISACA, en representación del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N3379]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3379, 25 de octubre de 2017
25 DE OCTUBRE DE 2017.- Designa a la ciudadana EULOGIA FLORES PACARA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE POTOSI, en representación del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N3376]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3376, 25 de octubre de 2017
25 DE OCTUBRE DE 2017.- Modifica el Artículo 42° del Decreto Supremo N° 25235, de 30 de noviembre de 1998.
[BO-DS-N3378]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3378, 25 de octubre de 2017
25 DE OCTUBRE DE 2017.- Designa a la ciudadana MARIANELA REVOLLO ALCOREZA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE LA PAZ, en representación del Órgano Ejecutivo.
[BO-L-N986]
Bolivia: Ley Nº 986, 1 de noviembre de 2017
01 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-30/2017, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en fecha 6 de septiembre de 2017, por un monto de hasta $us40.000.000.- (Cuarenta Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para financiar el “Programa de Infraestructura Urbana para la Generación de Empleo”.
[BO-DS-N3385]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3385, 1 de noviembre de 2017
01 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Modifica el Decreto Supremo Nº 3091, de 15 de febrero de 2017.
[BO-L-N989]
Bolivia: Ley Nº 989, 1 de noviembre de 2017
01 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 3.995,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Monteagudo, ubicado en el Barrio La Tablada, Urbanización La Esmeralda, Lote “A”, Distrito N° 1 del Municipio de Monteagudo, Provincia Hernando Siles del Departamento de Chuquisaca; con destino exclusivo para la construcción de infraestructura judicial en la ciudad de Monteagudo, de conformidad a la Ley Municipal N° 054 de 13 de diciembre de 2016, del Gobierno Autónomo Municipal de Monteagudo.
[BO-DS-N3386]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3386, 1 de noviembre de 2017
01 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Modifica el Artículo 10 del “Reglamento que Regula el Procedimiento de Suscripción de Contratos de Producción Minera” aprobado por Decreto Supremo N° 2994, de 23 de noviembre de 2016.
[BO-DS-N3389]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3389, 1 de noviembre de 2017
01 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Tiene por objeto:a) Modificar el Decreto Supremo Nº 0675, de 20 de octubre de 2010;b) Autorizar al Ministerio de Hidrocarburos, el incremento de la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea”;c) Establecer acciones de verificación y restricción para el correcto uso de los equipos de conversión a GNV y cilindros para GNV.
[BO-DS-N3391]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3391, 8 de noviembre de 2017
08 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Incorpora en el Plan de Desarrollo Económico y Social 2016-2020, en el Marco del Desarrollo Integral para Vivir Bien, los proyectos de construcción con su equipamiento de dos (2) Establecimiento de Salud Hospitalarios de Segundo Nivel; y efectúa las acciones necesarias para su desarrollo.
[BO-DS-N3390]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3390, 8 de noviembre de 2017
08 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Aprueba los Estados Financieros del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional de la gestión 2016, que comprenden la agregación de la ejecución presupuestaria, tesorería y contabilidad de los Ministerios de Estado, sus desconcentradas y otras unidades que conforman el Órgano Ejecutivo, lo cual no deslinda la responsabilidad por la administración directa realizada por sus Máximas Autoridades Ejecutivas.
[BO-L-N991]
Bolivia: Ley Nº 991, 10 de noviembre de 2017
09 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Aprueba la Enmienda al Contrato de Préstamo CFA 9646, aprobado por Ley N° 860 de 30 de noviembre de 2016, enmienda que modifica parcialmente el contenido de las Condiciones Particulares, específicamente la Cláusula 12 “Financiamiento Compensatorio”, del referido Contrato de Préstamo.
[BO-L-N992]
Bolivia: Ley Nº 992, 10 de noviembre de 2017
09 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 3725/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 4 de septiembre de 2017, por un monto de hasta $us100.000.000; destinados a la financiación y ejecución del “Programa de Electrificación Rural II”.
[BO-DP-N3394]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3394, 10 de noviembre de 2017
10 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Designa a la ciudadana PRISCILA SEGOVIA ALENCAR, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE PANDO, en representación del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N994]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 994, 13 de noviembre de 2017
13 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Declara Patrimonio Cultural Inmaterial del Estado Plurinacional de Bolivia, a la Festividad “Navidad de Zudáñez” del Municipio de Zudáñez, Provincia Jaime Zudáñez del Departamento de Chuquisaca, celebrada a partir del 24 de diciembre al 6 de enero de cada año, por constituirse en una expresión viva de los valores culturales tradicionales, populares y religiosos de nuestro País.
[BO-L-N996]
Bolivia: Ley Nº 996, 13 de noviembre de 2017
13 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 5.812,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Toledo, a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para el emplazamiento del “Puesto Estación Policial Integral Toledo 1”, de conformidad a la Ley Municipal N° 103/2017, promulgada en fecha 10 de abril de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Toledo.
[BO-L-N993]
Bolivia: Ley Nº 993, 13 de noviembre de 2017
13 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4292/BL-BO “Programa de Reforma de Políticas del Sector Transporte II”, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 22 de septiembre de 2017, por un monto de hasta $us120.000.000.- , destinados a cumplir lo establecido en el Contrato de Préstamo N° 4292/BL-BO para apoyo presupuestario.
[BO-L-N995]
Bolivia: Ley Nº 995, 13 de noviembre de 2017
13 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 964,32 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Toledo, a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para el emplazamiento del Puesto Policial “Untavi”, de conformidad a la Ley Municipal N° 099/2017, promulgada en fecha 9 de marzo de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Toledo.
[BO-DS-N3397]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3397, 15 de noviembre de 2017
15 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Autoriza la constitución de un fideicomiso en favor de las Universidades Públicas Autónomas.
[BO-DS-N3398]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3398, 20 de noviembre de 2017
20 DE NOVIEMBRE DE 2017.- REGLAMENTO DE CONTRATACIONES PARA OPERACIONES PETROLERAS EN EL MARCO DE LOS CONTRATOS DE SERVICIOS PETROLEROS
[BO-DS-N3400]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3400, 22 de noviembre de 2017
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras incrementar en la gestión 2017, la subpartida 46320 “Consultoría de Línea” por Bs87.102, financiado con Fuente 42 “Transferencias de Recursos Específicos” y Organismo Financiador 220 “Regalías”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 25900 “Servicios Manuales” en el mismo monto, para el Proyecto “Control Serv. Nal. Sanidad Agrop. e Inocuidad Alim. (SENASAG)”.
[BO-DS-N3401]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3401, 22 de noviembre de 2017
Autoriza a la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea – AASANA, incrementar en la gestión 2017 la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs310.114, financiado con Fuente 20 “Recursos Específicos” y Organismo 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la partida 57100 “Incremento de Caja y Bancos”, para el funcionamiento de aeropuertos en cumplimiento de estándares y normativa aeronáutica nacional e internacional.
[BO-DS-N3403]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3403, 29 de noviembre de 2017
29 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado – SENAPE, transferir a título oneroso a favor del Servicio de Impuestos Nacionales, 616,01 m2 del inmueble ubicado en la Plaza Principal de Sacaba “6 de Agosto”, de la localidad de Sacaba, Provincia Chapare, del Departamento de Cochabamba, cuya superficie total es de 927 m2 de acuerdo al Testimonio de Derecho Propietario Nº 424/2016, de fecha 18 de marzo de 2016, registrado bajo la Matrícula 3.10.1.01.0053141.
[BO-L-N998]
Bolivia: Ley Nº 998, 29 de noviembre de 2017
27 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Ratifica el “Protocolo de Enmienda del Acuerdo de Marrakech por el que se establece la Organización Mundial del Comercio”, adoptado en Ginebra, Confederación Suiza, el 27 de noviembre de 2014.
[BO-L-N999]
Bolivia: Ley Nº 999, 29 de noviembre de 2017
27 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 10.340,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Toledo, ubicado en la Avenida Litoral entre Av. S/N (Carretera Cari Cari) y Calle S/N, del Municipio de Toledo, Provincia Saucarí del Departamento de Oruro; a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para el emplazamiento del “Puesto Estación Policial Integral Toledo 2”, de conformidad a la Ley Municipal N° 102/2017, promulgada en fecha 10 de Abril de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Toledo.
[BO-DS-N3404]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3404, 29 de noviembre de 2017
29 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Establece la entrada en operación de la Portabilidad Numérica para el servicio móvil, a partir del 01 de octubre de 2018.
[BO-DS-N3405]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3405, 29 de noviembre de 2017
29 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Crea el Registro Único Minero – RUM, e implementar el Sistema de Información Minero Metalúrgico – SIMM.
[BO-DS-N3407]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3407, 30 de noviembre de 2017
29 DE NOVIEMBRE DE 2017.- Autoriza la contratación directa para atender las afectaciones por sequía en el Departamento de Chuquisaca
[BO-DS-N3419]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3419, 6 de diciembre de 2017
06 DE DICIEMBRE DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 4403/BL-BO por un monto de hasta $us40.000.000; para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa Bolivia Resiliente frente a los Riesgos Climáticos”.
[BO-DS-N3416]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3416, 6 de diciembre de 2017
06 DE DICIEMBRE DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 4376/BL-BO por un monto de hasta $us64.000.000; para contribuir a la financiación y ejecución del “Proyecto de Reconstrucción del Tramo Mairana - Bermejo”.
[BO-DS-N3418]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3418, 6 de diciembre de 2017
06 DE DICIEMBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas asignar recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, por un monto de hasta $us6.809.620; o su equivalente en bolivianos, a favor del Ministerio de Defensa, destinados a la adquisición del Soporte Logístico Integral para la inspección de quinientas (500) horas de seis (6) Aeronaves K-8W, para el cumplimiento de las funciones específicas de la Fuerza Aérea Boliviana y tareas de Seguridad y Defensa del Estado.
[BO-DS-N3420]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3420, 6 de diciembre de 2017
06 DE DICIEMBRE DE 2017.- Autoriza la transferencia a título oneroso de un bien inmueble de propiedad de la Fuerza Aérea Boliviana a favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas y establecer las condiciones de la misma.
[BO-DS-N3417]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3417, 6 de diciembre de 2017
06 DE DICIEMBRE DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Kreditanstalt für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, un Contrato de Préstamo y de Ejecución del Programa, por un monto de hasta EUR15.902.710,05; destinados al financiamiento del “Programa Agua Potable y Alcantarillado en Áreas Periurbanas, Fase II - BMZ-Nr.: 2013 67 234”.
[BO-L-N1002]
Bolivia: Ley Nº 1002, 12 de diciembre de 2017
07 DE DICIEMBRE DE 2017.- Ratifica el “Protocolo por el que se enmienda el Acuerdo sobre los ADPIC”, adoptado por Decisión del Consejo General de la Organización Mundial del Comercio (OMC), el 6 de diciembre de 2005, en Ginebra, Confederación Suiza.
[BO-L-N1003]
Bolivia: Ley Nº 1003, 12 de diciembre de 2017
12 DE DICIEMBRE DE 2017.- Asigna la competencia de tecnología nuclear con fines pacíficos al nivel central del Estado, y establece las condiciones para la construcción de infraestructura e implementación del Centro de Investigación y Desarrollo en Tecnología Nuclear – CIDTN.
[BO-L-N1001]
Bolivia: Ley Nº 1001, 12 de diciembre de 2017
07 DE DICIEMBRE DE 2017.- Ratifica la “Convención de la Organización Internacional de Telecomunicaciones Móviles por Satélite” de 3 de septiembre de 1976, con sus enmiendas aprobadas el 2 de octubre de 2008, durante el Vigésimo Periodo de Sesiones de su Asamblea, aplicada provisionalmente desde el 6 de octubre de 2008.
[BO-DS-N3421]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3421, 12 de diciembre de 2017
11 DE DICIEMBRE DE 2017.- Designa al Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, Jefe de Estado Mayor General de las Fuerzas Armadas y a los Comandantes del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada Boliviana, de conformidad a lo establecido en el numeral 17 del Artículo 172 de la Constitución Política del Estado y Artículos 38, 46 y 64 de la Ley N° 1405, de 30 de diciembre de 1992, Orgánica de las Fuerzas Armadas.
[BO-DS-N3433]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3433, 13 de diciembre de 2017
13 DE DICIEMBRE DE 2017.- Constituye el Registro Obligatorio de Empleadores – ROE, a cargo del Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social.
[BO-L-N1004]
Bolivia: Ley Nº 1004, 13 de diciembre de 2017
13 DE DICIEMBRE DE 2017.- Aprueba el Convenio de Crédito N° CBO 1014 01 E, “Apoyo Presupuestario a la Política Pública sobre la Gobernanza del Sector de Agua en Bolivia”, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD, en fecha 6 de octubre de 2017, por un monto de hasta EUR102.000.000.- (Ciento Dos Millones 00/100 Euros), destinados a cumplir lo establecido en el Convenio de Crédito N° CBO 1014 01 E.
[BO-DS-N3434]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3434, 13 de diciembre de 2017
13 DE DICIEMBRE DE 2017.- REGLAMENTO DE LA LEY DE LUCHA CONTRA EL TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CONTROLADAS.
[BO-DS-N3431]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3431, 13 de diciembre de 2017
13 DE DICIEMBRE DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 4414/KI-BO por un monto de hasta $us25.000.000, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Ampliación y Mejora para Abastecimiento Sostenible y Resiliente de Agua en Ciudades”.
[BO-DS-N3432]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3432, 13 de diciembre de 2017
13 DE DICIEMBRE DE 2017.- Autoriza al Ministerio de Educación efectuar la transferencia de recursos al exterior financiados con Fuente y Organismo 11-000 “TGN Otros Ingresos”, a favor de la Oficina Regional de Educación para América Latina y el Caribe / Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura – OREALC/UNESCO.
[BO-DS-N3429]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3429, 13 de diciembre de 2017
13 DE DICIEMBRE DE 2017.- Amplia el alcance del Decreto Supremo N° 3178, de 10 de mayo de 2017, otorgando becas de estudio de pre y/o post grado en el área nuclear.
[BO-DS-N3430]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3430, 13 de diciembre de 2017
13 DE DICIEMBRE DE 2017.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo N° 4413/BL-BO por un monto de hasta $us50.000.000, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Ampliación y Mejora para Abastecimiento Sostenible y Resiliente de Agua en Ciudades”.
[BO-L-N1009]
Bolivia: Ley Nº 1009, 20 de diciembre de 2017
20 DE DICIEMBRE DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 418,8 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en el Macrodistrito N° 1 Cotahuma, Distrito N° 3, Zona Sopocachi Bajo - Sector Inmaculada Concepción, del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del Señor Andrés Choque Aranda, de conformidad a la Ordenanza Municipal G.A.M.L.P. N° 428 de 21 de octubre de 2010, y la Ordenanza Municipal G.A.M.L.P. N° 140 de 20 de abril de 2012, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-DS-N3437]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3437, 20 de diciembre de 2017
20 DE DICIEMBRE DE 2017.- Reglamenta la Ley Nº 977, de 26 de septiembre de 2017, de Inserción Laboral y de Ayuda Económica para Personas con Discapacidad.
[BO-DS-N3438]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3438, 20 de diciembre de 2017
20 DE DICIEMBRE DE 2017.- Define temporalmente a cero por ciento (0%) el Gravamen Arancelario para la importación de Diésel Oíl correspondiente a la Sub - Partida Arancelaria 2710.19.21.00, desde el 1 de enero de 2018 hasta el 31 de diciembre de 2018.
[BO-DS-N3439]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3439, 20 de diciembre de 2017
20 DE DICIEMBRE DE 2017.- Modifica la Disposición Adicional Única del Decreto Supremo N° 2636, de 16 de diciembre de 2015.
[BO-L-N1006]
Bolivia: Ley Nº 1006, 20 de diciembre de 2017
20 DE DICIEMBRE DE 2017.- LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO GESTIÓN 2018.
[BO-L-N1007]
Bolivia: Ley Nº 1007, 20 de diciembre de 2017
20 DE DICIEMBRE DE 2017.- Aprueba el Convenio de Crédito N° CBO 1011 02 C, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD, en fecha 6 de octubre de 2017, por un monto de hasta EUR41.642.375,28; destinados a la financiación y ejecución del “Programa de Saneamiento del Río Rocha”.
[BO-L-N1010]
Bolivia: Ley Nº 1010, 20 de diciembre de 2017
20 DE DICIEMBRE DE 2017.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de dos (2) lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, fraccionados de una superficie restante de 475.681,05 metros cuadrados (m²), ubicados en el Distrito Municipal N° 9 del Macrodistrito N° 2 Maximiliano Paredes, zona Bajo Pacajes del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz.
[BO-L-N1005]
Bolivia: Código del Sistema Penal, 20 de diciembre de 2017
15 DE DICIEMBRE DE 2017.- CÓDIGO DEL SISTEMA PENAL
[BO-L-N1012]
Bolivia: Ley Nº 1012, 27 de diciembre de 2017
26 DE ENERO DE 2017.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Abapó, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, con la empresa YPF Exploración & Producción de Hidrocarburos de Bolivia S.A.
[BO-DS-N1023]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 1023, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Se aprueban los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Regional Potosí – Chuquisaca de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-L-N1011]
Bolivia: Ley Nº 1011, 27 de diciembre de 2017
26 DE DICIEMBRE DE 2017.- Ratifica el “Protocolo a la Convención Americana de Derechos Humanos relativo a la Abolición de la Pena de Muerte”, adoptado el 8 de junio de 1990.
[BO-L-N1014]
Bolivia: Ley Nº 1014, 27 de diciembre de 2017
26 DE DICIEMBRE DE 2017.- Suscribe el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Astillero, ubicada en el Departamento de Tarija, con las empresas YPFB CHACO S.A. y PETROBRAS BOLIVIA S.A.
[BO-L-N1021]
Bolivia: Ley Nº 1021, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Se aprueban los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Regional Tupiza – Tarija de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-L-N1020]
Bolivia: Ley Nº 1020, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Se aprueban los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de La Paz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.Se aprueban los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de La Paz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.Se aprueban los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de La Paz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-L-N1022]
Bolivia: Ley Nº 1022, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Se aprueban los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de Santa Cruz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-L-N1024]
Bolivia: Ley Nº 1024, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Se aprueban los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de Cochabamba de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-DS-N3443]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3443, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Tiene por objeto excluir de la lista del Anexo 2 del Decreto Supremo N° 29460, de 27 de febrero de 2008, las siguientes subpartidas arancelarias.
[BO-DP-N3440]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3440, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Designa al Gral. FAUSTINO ALFONSO MENDOZA ARCE, como COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DS-N3444]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3444, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Amplía el plazo de manera excepcional hasta el 31 de julio de 2018, para que la Empresa Pública Transporte Aéreo Militar – TAM concluya su adecuación a la normativa técnica, regulatoria y demás disposiciones nacionales e internacionales de Aeronáutica Civil vigentes.
[BO-DS-N3442]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3442, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Realiza modificaciones al Decreto Supremo Nº 27310, de 9 de enero de 2004, que Reglamenta la Ley N° 2492, de 2 de agosto de 2003, Código Tributario Boliviano, y al Decreto Supremo N° 24053, de 29 de junio de 1995.
[BO-L-N1015]
Bolivia: Ley Nº 1015, 27 de diciembre de 2017
26 DE DICIEMBRE DE 2017.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área San Telmo Norte, ubicada en el Departamento de Tarija, con las empresas YPFB CHACO S.A. y PETROBRAS BOLIVIA S.A.
[BO-L-N1017]
Bolivia: Ley Nº 1017, 27 de diciembre de 2017
26 DE DICIEMBRE DE 2017.- Aprueba la enajenación de un lote de terreno con una superficie de 29.685,61 m², de un total de 30.000,29 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Departamental de Pando, ubicado en la Zona Paz Zamora del Distrito N° 04 del Municipio de Cobija.
[BO-L-N1019]
Bolivia: Ley Nº 1019, 27 de diciembre de 2017
27 DE DICIEMBRE DE 2017.- Se aprueban los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de La Paz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-DS-N3446]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3446, 29 de diciembre de 2017
29 DE DICIEMBRE DE 2017.- Declara de interés del nivel central del Estado la ejecución del “Programa de Construcción de Puentes para el Departamento de Cochabamba”, en el marco de lo establecido en el numeral 11 del Parágrafo II del Artículo 298 de la Constitución Política del Estado.
[BO-DS-N3445]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3445, 29 de diciembre de 2017
29 DE DICIEMBRE DE 2017.- Modifica el inciso a) de la Disposición Transitoria Segunda del Decreto Supremo Nº 3244, de 5 de julio de 2017.
[BO-RE-RM008]
Bolivia: Reglamento para el Programa Nacional del Servicio Postal Universal-PNSPU, 3 de enero de 2018
03 DE ENERO DE 2018.- Reglamento para el Programa Nacional del Servicio Postal Universal-PNSPU.
[BO-RE-RM-8-2018]
Bolivia: Reglamento para el Programa Nacional del Servicio Postal Universal-PNSPU, 3 de enero de 2018
03 DE ENERO DE 2018.- Reglamento para el Programa Nacional del Servicio Postal Universal-PNSPU.
[BO-DS-N3447]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3447, 4 de enero de 2018
03 DE ENERO DE 2018.- Modifica el Parágrafo II del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 3097, de 15 de febrero de 2017.
[BO-DS-N3449]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3449, 4 de enero de 2018
03 DE ENERO DE 2018.- En el marco del Programa “Bolivia Cambia” la Unidad de Proyectos Especiales – UPRE dependiente del Ministerio de la Presidencia, efectuará la reasignación de recursos de los Programas de Inversión Sectoriales a proyectos de continuidad y proyectos nuevos, para lo cual se excluye de la aplicación del Decreto Supremo Nº 29881, de 7 de enero de 2009 a la UPRE, y a las entidades beneficiarias de dichos recursos.
[BO-DS-N3454]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3454, 11 de enero de 2018
10 DE ENERO DE 2018.- Establece modificaciones e incorporaciones en el Decreto Supremo Nº 2979, de 16 de noviembre de 2016.
[BO-DS-N3453]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3453, 11 de enero de 2018
10 DE ENERO DE 2018.- Abroga el Decreto Supremo Nº 3091, de 15 de febrero de 2017, el Decreto Supremo Nº 3092, de 15 de febrero de 2017 y el Decreto Supremo Nº 3385, de 1 de noviembre de 2017.
[BO-DS-N3456]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3456, 11 de enero de 2018
10 DE ENERO DE 2018.- Tiene por objeto:a) Modificar e incorporar disposiciones al Decreto Supremo N° 1554, de 10 de abril de 2013;b) Establecer mecanismos de control y seguimiento para garantizar las condiciones de abastecimiento interno y precio justo, tomando en cuenta las condiciones del mercado.
[BO-DS-N3455]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3455, 11 de enero de 2018
10 DE ENERO DE 2018.- Aprueba la subvención a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo en el mercado interno, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la gestión 2018, en el marco de la Ley Nº 1006, de 20 de diciembre de 2017, del Presupuesto General del Estado Gestión 2018.
[BO-DS-N3458]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3458, 17 de enero de 2018
17 DE ENERO DE 2018.- Aprueba el Reglamento del Consejo Estatal de Soluciones Amistosas en Materia de Derechos Humanos – CESADH, que en Anexo forma parte integrante e indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-L-N1026]
Bolivia: Ley Nº 1026, 17 de enero de 2018
17 DE ENERO DE 2018.- Ratifica el “Acuerdo por el que se crea la Fundación Internacional UE-ALC”, suscrito el 25 de octubre de 2016.
[BO-DS-N3463]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3463, 18 de enero de 2018
18 DE ENERO DE 2018.- Garantiza la asistencia en la defensa técnica, gratuita y especializada de niñas, niños y adolescentes víctimas de delitos de violencia, en el marco del interés superior del niño, en ámbitos jurisdiccionales y no jurisdiccionales.
[BO-DS-N3462]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3462, 18 de enero de 2018
18 DE ENERO DE 2018.- Otorga el beneficio de licencia especial para madres, padres, guardadoras, guardadores, tutoras o tutores de niñas, niños y adolescentes que se encuentren en condición o estado crítico de salud, con el goce de cien por ciento (100%) de remuneración.
[BO-DS-N3461]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3461, 18 de enero de 2018
18 DE ENERO DE 2018.- Modifica el Artículo 33 del Decreto Supremo N° 2377, de 27 de mayo de 2015, que Reglamenta la Ley Nº 548, de 17 de julio de 2014, Código Niña, Niño y Adolescente.
[BO-DP-N3464]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3464, 24 de enero de 2018
23 DE ENERO DE 2018.- Designación de MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DS-N3469]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3469, 24 de enero de 2018
24 DE ENERO DE 2018.- Establece los preceptos y el contenido mínimo de los Contratos de Alianzas Estratégicas de Inversión Conjunta, celebrados en el marco del Parágrafo I del Artículo 8 de la Ley N° 466, de 26 de diciembre de 2013, de la Empresa Pública y de la Ley N° 516, de 4 de abril de 2014, de Promoción de Inversiones.
[BO-DS-N3468]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3468, 24 de enero de 2018
24 DE ENERO DE 2018.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Banco de Exportaciones e Importaciones de China – EXIMBANK, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio de Crédito Preferencial al Comprador PBC No. 2017 (31) Total No. (457) por un monto de hasta $us396.134.000.- , para financiar parcialmente la ejecución del “Proyecto Planta Siderúrgica del Mutún”.
[BO-DS-N3467]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3467, 24 de enero de 2018
24 DE ENERO DE 2018.- Modifica los Artículos 76, 104, 108, 266, 267, 327, 344, 361, 364 y 408 del Decreto Supremo Nº 29215, de 2 de agosto de 2007, que reglamenta la Ley Nº 1715, de 18 de octubre de 1996, del Servicio Nacional de Reforma Agraria, modificada por la Ley Nº 3545, de 28 de noviembre de 2006, Modificación de la Ley N° 1715 Reconducción de la Reforma Agraria.
[BO-DS-N3473]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3473, 31 de enero de 2018
31 DE ENERO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda incrementar en la gestión 2018 la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs1.200.848, financiado con Fuente 42 “Transferencia de Recursos Específicos” y Organismo Financiador 230 “Otros Recursos Específicos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la Subpartida 26990 “Otros”, para el Programa de Desarrollo Aeroportuario – PDA.
[BO-DS-N3475]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3475, 2 de febrero de 2018
01 DE FEBRERO DE 2018.- Modifica el Artículo 8 del Reglamento de Beneficios Colaterales de la Policía Nacional, aprobado por Decreto Supremo N° 26970, de 24 de marzo de 2003, modificado por el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 1285, de 4 de julio de 2012.
[BO-RM-N20]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 20, 2 de febrero de 2018
02-02-2018.- Resolución Ministerial Nº 020
[BO-RM-N38]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 38, 2 de febrero de 2018
02 DE FEBRERO DE 2018.- Solicitud de reconocimiento de personalidad jurídica presentada por la entidad Sembrar Sartawi Institución Financiera de Desarrollo.
[BO-RM-38-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 38-2018, 2 de febrero de 2018
01 DE FEBRERO DE 2018.- RECONOCER y OTORGAR personalidad jurídica a SEMBRAR SARTAWI INSTITUCIÓN FINANCIERA DE DESARROLLO con sus siglas SEMBRAR SARTAWI IFD, con domicilio en la Ciudad de La Paz del Departamento de La Paz, como entidad que desarrolla actividades financieras en más de un Departamento; disponiendo su inscripción en el Registro de Personalidades Jurídicas de Entidades Financieras Especiales, bajo la matrícula “RPJ-EFIE-009-TP05”, así como la publicación de la presente Resolución en la Gaceta Oficial de Bolivia, a costo del solicitante.
[BO-RM-20-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 20-2018, 2 de febrero de 2018
01 DE FEBRERO DE 2018.- Aprobar el Plan de Asignación de Frecuencias para Servicios de Telecomunicaciones, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Artículo Tercero de la presente Resolución Ministerial, de conformidad al Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012, que aprueba el Reglamento General a la Ley Nº 164 de 8 de agosto de 2012, General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación, para el sector de telecomunicaciones y al Plan Nacional de Frecuencias aprobado mediante Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012.
[BO-DS-N3479]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3479, 7 de febrero de 2018
07 DE FEBRERO DE 2018.- Declara Emergencia Nacional, debido al exceso de precipitaciones pluviales ocasionando inundaciones, riadas y desbordes de ríos en diferentes regiones del territorio nacional, provocadas por el calentamiento global.
[BO-DS-N3478]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3478, 7 de febrero de 2018
07 DE FEBRERO DE 2018.- Autoriza al Comité Organizador de los XI Juegos Suramericanos Cochabamba 2018” – CODESUR, incrementar en la gestión 2018 las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs1.863.000; 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs1.629.348; y 25230 “Auditorías Externas” en Bs850.000; financiados con fuente 41 “Transferencias TGN” y Organismo Financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la subpartida 26990 “Otros”, destinadas a encarar los XI Juegos Suramericanos Cochabamba 2018.
[BO-DS-N3481]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3481, 9 de febrero de 2018
08 DE FEBRERO DE 2018.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con el Fondo OPEC para el Desarrollo Internacional – OFID, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Acuerdo de Préstamo N° 13068P por un monto de hasta $us30.000.000.- , para el cofinanciamiento del “Proyecto Construcción de la Carretera Santa Cruz - Las Cruces - Buena Vista”.
[BO-DS-N3480]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3480, 9 de febrero de 2018
08 DE FEBRERO DE 2018.- Autoriza a la Ministra de Planificación del Desarrollo, suscribir con la Corporación Andina de Fomento – CAF, en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Contrato de Préstamo, por un monto de hasta $us112.000.000.- , para financiar parcialmente el “Proyecto Construcción de la Carretera Santa Cruz - Las Cruces - Buena Vista”.
[BO-L-N1029]
Bolivia: Ley Nº 1029, 15 de febrero de 2018
15 DE FEBRERO DE 2018.- Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble con una superficie de 15 hectáreas (ha), de propiedad del Banco Central de Bolivia – BCB, ubicado en la Región de Parco Pata, Distrito N° 8 del Municipio de El Alto, Provincia Murillo del Departamento de La Paz, a favor de la Agencia Boliviana de Energía Nuclear - ABEN, con destino exclusivo para la construcción del Centro de Investigación y Desarrollo en Tecnología Nuclear.
[BO-DS-N3485]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3485, 15 de febrero de 2018
14 DE FEBRERO DE 2018.- Los recursos otorgados a la Empresa Estatal “Boliviana de Turismo” – BOLTUR mediante Decreto Supremo N° 2658, de 27 de enero de 2016, serán reasignados para capital de trabajo de BOLTUR.
[BO-L-N1028]
Bolivia: Ley Nº 1028, 15 de febrero de 2018
15 DE FEBRERO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de seis (6) hectáreas, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en los Aires del Río Orkojahuira del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz, a favor del Ministerio de Salud, con destino exclusivo para la construcción del Hospital de IV Nivel Gastroenterológico.
[BO-RE-RM-N10-18]
Bolivia: Decreto Supremo 3449, febrero 21 de 2018, 21 de febrero de 2018
21 DE FEBRERO DE 2018.- Decreto Supremo Nº 3449.
[BO-DS-N3489]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3489, 21 de febrero de 2018
21 DE FEBRERO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Educación, incrementar en la gestión 2018 las subpartidas 25210 “Consultorías por Producto” en Bs288.300.- y 25220 “Consultores Individuales de Línea” en Bs1.953.220.-, financiado con fuente 11 “T.G.N. Otros Ingresos”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros” en el monto total, para dar continuidad a las actividades técnicas de las distintas Unidades Organizacionales de esta Cartera de Estado.
[BO-RM-10-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 10-2018, 21 de febrero de 2018
21 DE FEBRERO DE 2018.- APRUEBA el REGLAMENTO ESPECÍFICO PARA LA CONTRATACIÓN DIRECTA DE SERVICIOS DE TALLERES PARA LOS PROGRAMAS DE CONVERSIÓN A GNV, MANTENIMIENTO DE EQUIPOS PARA GNV Y DE RECALIFICACIÓN Y REPOSICIÓN DE CILINDROS DE GNV, en sus tres (3) Títulos y treinta y seis (36) artículos, que en anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-RM-N10-18]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 10-18, 21 de febrero de 2018
21 DE FEBRERO DE 2018.- Resolución Ministerial N° 010 - 18-
[BO-DS-N3487]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3487, 21 de febrero de 2018
21 DE FEBRERO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional el incremento de una subpartida presupuestaria para la contratación directa de servicios de consultoría por producto, para la socialización de Anteproyectos de ley.
[BO-RE-RM-10-2018]
Bolivia: Reglamento específico para la contratacion directa de servicios de talleres para los programas de conversión a GNV, mantenimiento de equipos para GNV y de recalificación y reposición de cilindros de GNV, 21 de febrero de 2018
21 DE FEBRERO DE 2018.- Decreto Supremo Nº 3449.
[BO-DS-N3488]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3488, 21 de febrero de 2018
21 DE FEBRERO DE 2018.- Autoriza al Instituto Nacional de Estadística, incrementar en la gestión 2018 la subpartida 25220 “Consultores Individuales de Línea”, por un monto de hasta Bs692.792.-, financiados con Fuente 41 “Transferencias T.G.N.” y Organismo Financiador 111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la subpartida 26990 “Otros” en el mismo monto, para la ejecución y cumplimiento de los objetivos de la Encuesta de Hogares (EH – 2017).
[BO-DS-N3491]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3491, 28 de febrero de 2018
28 DE FEBRERO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, al Instituto del Seguro Agrario – INSA, de acuerdo a disponibilidad financiera, por un monto de hasta Bs28.500.000.-, por concepto de pago de prima en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DS-N3494]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3494, 28 de febrero de 2018
28 DE FEBRERO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de la Presidencia realizar la contratación directa de bienes y servicios para la implementación del equipamiento y acondicionamiento de “La Casa Grande del Pueblo”.
[BO-DS-N3493]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3493, 28 de febrero de 2018
28 DE FEBRERO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Salud cubrir los gastos de atención médica de las personas que resultaron afectadas en su salud por las explosiones ocurridas en la ciudad de Oruro los días 10 y 13 de febrero de 2018.
[BO-L-N1032]
Bolivia: Ley Nº 1032, 28 de febrero de 2018
26 DE FEBRERO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 10.332,50 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cotoca, ubicado en la UV N° 6, MZA 4, Lote 3 del Municipio de Cotoca, Provincia Andrés Ibáñez del Departamento de Santa Cruz; a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo para la construcción de un Centro Integral de Salud, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica N° 05/2017, promulgada en fecha 10 de marzo de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Cotoca.
[BO-L-N1030]
Bolivia: Ley Nº 1030, 28 de febrero de 2018
26 DE FEBRERO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de diez (10) hectáreas, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Concepción, ubicado en la Comunidad de El Porvenir, zona Este de la localidad de Concepción del Municipio de Concepción, Provincia Ñuflo de Chávez del Departamento de Santa Cruz; a favor del Ministerio de Educación, con destino exclusivo para la construcción y funcionamiento de los diferentes Centros de Capacitación de la Escuela Superior de Formación de Maestras y Maestros Multiétnica Indígena de Concepción, de conformidad a la Resolución Municipal N° 56/2016 de fecha 25 de agosto de 2016, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Concepción.
[BO-L-N1031]
Bolivia: Ley Nº 1031, 28 de febrero de 2018
26 DE FEBRERO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un (1) bien inmueble de patrimonio institucional, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villazón, con una superficie de 1.200,00 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie de 3.831,21 metros cuadrados (m²), ubicado en la zona Y.P.F.B. del Municipio de Villazón, Provincia Modesto Omiste del Departamento de Potosí; a favor del Órgano Electoral Plurinacional, con destino exclusivo para el funcionamiento del Servicio de Registro Cívico - SERECI, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 53/2016, promulgada en fecha 30 de diciembre de 2016, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Villazón.
[BO-DP-N3490]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3490, 28 de febrero de 2018
25 DE FEBRERO DE 2018.- Designa MINISTRA INTERINA DE EDUCACIÓN, a la ciudadana Wilma Alanoca Mamani, Ministra de Culturas y Turismo, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N3495]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3495, 1 de marzo de 2018
28 DE FEBRERO DE 2018.- Norma la administración del Servicio Postal Público en Bolivia
[BO-RM-46]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 46, 1 de marzo de 2018
10 DE MARZO DE 2018.- Aprueba el Reglamento de las Condiciones Normativas y Técnicas para el Acceso Gratuito a Sitios Web, que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial
[BO-RM-46-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 46-2018, 1 de marzo de 2018
10 DE MARZO DE 2018.- Aprueba el Reglamento de las Condiciones Normativas y Técnicas para el Acceso Gratuito a Sitios Web, que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial
[BO-DS-N3498]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3498, 6 de marzo de 2018
03 DE MARZO DE 2018.- Establece el monto y plazo de las Cartas de Crédito a ser emitidas por el Banco Central de Bolivia – BCB a requerimiento de la Agencia Boliviana de Energía Nuclear – ABEN.
[BO-DS-N3502]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3502, 7 de marzo de 2018
07 DE MARZO DE 2018.- Realiza las acciones necesarias para preparar, convocar y presidir las reuniones de la Unión de Naciones Suramericanas – UNASUR, en el ejercicio de la Presidencia Pro Tempore a cargo del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N3501]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3501, 7 de marzo de 2018
07 DE MARZO DE 2018.- Autoriza la asignación de recursos económicos provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, estableciendo las condiciones del préstamo a favor de la Empresa Pública Nacional Estratégica “Boliviana de Aviación – BoA”, para la ejecución del Proyecto “INCENTIVO AL DESARROLLO TURÍSTICO A TRAVÉS DE LA MEJORA EN LA DISPONIBILIDAD DE FLOTA DE AERONAVES” .
[BO-DS-N3508]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3508, 14 de marzo de 2018
14 DE MARZO DE 2018.- Instruye al Fondo Nacional de Desarrollo Regional – FNDR a reprogramar las deudas pendientes de la Cooperativa de Servicios Públicos Montero R.L. – COSMOL, así como establecer sus condiciones y procedimiento.
[BO-L-N1033]
Bolivia: Ley Nº 1033, 14 de marzo de 2018
07 DE MARZO DE 2018.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4414/KI-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 18 de diciembre de 2017, por un monto de hasta $us25.000.000.- (Veinticinco Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Ampliación y Mejora para Abastecimiento Sostenible y Resiliente de Agua en Ciudades”.
[BO-DS-N3513]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3513, 21 de marzo de 2018
21 DE MARZO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de la Presidencia, incrementar en la gestión 2018, la subpartida 25210 “Consultorías por Producto” por Bs30.000.- ; financiado con Fuente y Organismo 10-111 “Tesoro General de la Nación”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la partida 22300 “Fletes y Almacenamiento” y la subpartida 26990 “Otros”, destinados a la implementación de sistemas informáticos que permitan optimizar el manejo y disposición de las donaciones de la Unidad de Apoyo a la Gestión Social.
[BO-DS-N3514]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3514, 21 de marzo de 2018
21 DE MARZO DE 2018.- Modifica y Complementa el Decreto Supremo Nº 1980, de 23 de abril de 2014.
[BO-L-N1036]
Bolivia: Ley Nº 1036, 23 de marzo de 2018
21 DE MARZO DE 2018.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4403/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 13 de diciembre de 2017, por un monto de hasta $us40.000.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa Bolivia Resiliente frente a los Riesgos Climáticos”.
[BO-L-N1035]
Bolivia: Ley Nº 1035, 23 de marzo de 2018
21 DE MARZO DE 2018.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4376/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 13 de diciembre de 2017, por un monto de hasta $us64.000.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Proyecto de Reconstrucción del Tramo Mairana – Bermejo”.
[BO-DS-N3518]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3518, 28 de marzo de 2018
28 DE MARZO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Educación, transferir a título gratuito a favor del Ministerio de Deportes, un bien inmueble con una superficie de terreno de 614.14 m2 y una superficie construida de 508,36 mts2, predio ubicado en la calle Belisario Salinas esquina Hermanos Manchego N° 1387, actual N° 290, de la ciudad de La Paz; para el funcionamiento de oficinas del Ministerio de Deportes .
[BO-DS-N3516]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3516, 28 de marzo de 2018
28 DE MARZO DE 2018.- Declara Reserva Fiscal Minera al río Madre de Dios, con la finalidad de que el Servicio Geológico Minero – SERGEOMIN, efectúe actividades de prospección y exploración, para la determinación de su potencial mineralógico.
[BO-DS-N3517]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3517, 28 de marzo de 2018
28 DE MARZO DE 2018.- Declara Reserva Fiscal Minera la Meseta de los Frailes, con la finalidad de que el Servicio Geológico Minero – SERGEOMIN, efectúe actividades de prospección y exploración, para la determinación de su potencial mineralógico.
[BO-DS-N3526]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3526, 4 de abril de 2018
(DOSCIENTOS OCHO MIL SETECIENTOS OCHENTA Y CINCO 00/100 BOLIVIANOS), a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional afectando la partida 23400 “Otros Alquileres” y la subpartida 26990 “Otros”, financiado con fuentes y organismo 10-111 “Tesoro General de la Nación” y 11 “T.G.N. Otros Ingresos”, para dar continuidad a los objetivos institucionales de esta Cartera de Estado.
[BO-DS-N3525]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3525, 4 de abril de 2018
Tiene por objeto:a) Establecer la Política de Atención a la Ciudadanía: Bolivia a tu Servicio y el Portal de Trámites del Estado;b) Normar el archivo digital, la interoperabilidad y la tramitación digital.
[BO-L-N1038]
Bolivia: Ley Nº 1038, 4 de abril de 2018
02 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba el Convenio de Crédito Preferencial al Comprador PBC No. 2017 (31) Total No. (457), suscrito por el Banco de Exportaciones e Importaciones de China – EXIMBANK, en fecha 31 de diciembre de 2017, y por el Estado Plurinacional de Bolivia, en fecha 25 de enero de 2018, por un monto de hasta $us396.134.000.- (Trescientos Noventa y Seis Millones Ciento Treinta y Cuatro Mil 00/100 Dólares Estadounidenses), para financiar parcialmente la ejecución del “Proyecto Planta Siderúrgica del Mutún”.
[BO-L-N1041]
Bolivia: Ley Nº 1041, 7 de abril de 2018
04 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba el Acuerdo de Préstamo N° 13068P, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo OPEC para el Desarrollo Internacional – OFID, en fecha 8 de febrero de 2018, por un monto de hasta $us30.000.000.-, para cofinanciar el “Proyecto Construcción de la Carretera Santa Cruz – Las Cruces – Buena Vista”.
[BO-L-N1044]
Bolivia: Ley Nº 1044, 7 de abril de 2018
04 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 2.034,81 metros cuadrados (m²) de un total de 8.046,30 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tarvita, ubicado en la zona “El Cruce” del Municipio de Tarvita, Provincia Azurduy del Departamento de Chuquisaca, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la construcción e instalación de una Estación de Servicio.
[BO-L-N1039]
Bolivia: Ley Nº 1039, 7 de abril de 2018
04 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-29/2017, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en fecha 29 de diciembre de 2017, por un monto de hasta $us10.000.000; para financiar el “Programa de Construcción de Puentes para el Departamento de Cochabamba”.
[BO-L-N1046]
Bolivia: Ley Nº 1046, 7 de abril de 2018
04 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de una fracción de terreno con una superficie de 5.916,48 metros cuadrados (m²) de un total de 9.698,49 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Rico, ubicado en la Unidad Vecinal 01, Manzana 37, del Barrio Santa Rosa del Municipio de Puerto Rico, Provincia Manuripi del Departamento de Pando, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la construcción e instalación de una Estación de Servicio.
[BO-L-N1047]
Bolivia: Ley Nº 1047, 7 de abril de 2018
04 DE ABRIL DE 2018.- Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Belarús y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia sobre Cooperación Técnico-Militar”, suscrito en La Paz, el 13 de julio de 2016.
[BO-L-N1042]
Bolivia: Ley Nº 1042, 7 de abril de 2018
04 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito por la Corporación Andina de Fomento – CAF y el Estado Plurinacional de Bolivia, en fecha 08 de febrero de 2018, por un monto de hasta $us112.000.000.-, para financiar parcialmente el “Proyecto Construcción de la Carretera Santa Cruz – Las Cruces – Buena Vista”.
[BO-L-N1040]
Bolivia: Ley Nº 1040, 7 de abril de 2018
04 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4413/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, en fecha 18 de diciembre de 2017, por un monto de hasta $us50.000.000.-, para contribuir a la financiación y ejecución del “Programa de Ampliación y Mejora para Abastecimiento Sostenible y Resiliente de Agua en Ciudades”.
[BO-L-N1043]
Bolivia: Ley Nº 1043, 7 de abril de 2018
04 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 2.500,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Serrano, ubicado en la comunidad Huerta Mayu del Municipio de Villa Serrano, Provincia Belisario Boeto del Departamento de Chuquisaca, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la construcción e instalación de una Estación de Servicio.
[BO-L-N1050]
Bolivia: Ley Nº 1050, 9 de abril de 2018
07 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, correspondiente al Área Astillero, ubicada en el Departamento de Tarija, suscrito en fecha 15 de enero de 2018, entre YPFB y las empresas YPFB CHACO S.A. y PETROBRAS BOLIVIA S.A.
[BO-L-N1049]
Bolivia: Ley Nº 1049, 9 de abril de 2018
07 DE ABRIL DE 2018.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, correspondiente al Área San Telmo Norte, ubicada en el Departamento de Tarija, suscrito en fecha 15 de enero de 2018, entre YPFB y las empresas YPFB CHACO S.A. y PETROBRAS BOLIVIA S.A.
[BO-DP-N3527]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3527, 11 de abril de 2018
11 DE ABRIL DE 2018.- Modifica los Artículos 3, 25, 27, 33, 34, 39 y 45, incorporar el inciso h) y el inciso i) en el Parágrafo III del Artículo 3, el inciso l) en el Parágrafo I del Artículo 27, inciso k) en el Artículo 33, inciso f) en el Parágrafo II del Artículo 34, inciso l) en el Artículo 38 e inciso q) en el Artículo 43 del Reglamento para el Desarrollo de Tecnologías de Información y Comunicación aprobado por Decreto Supremo N° 1793, de 13 de noviembre de 2013.
[BO-DS-N3528]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3528, 11 de abril de 2018
11 DE ABRIL DE 2018.- Reglamenta la Ley Nº 774, de 4 de enero de 2016, de Promoción de la Uva, Singani, Vinos de Altura Bolivianos y Vinos Bolivianos.
[BO-L-N1051]
Bolivia: Ley Nº 1051, 17 de abril de 2018
12 DE ABRIL DE 2018.- Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Iñiguazu, ubicada en el Departamento de Tarija, con las empresas “YPFB Andina S.A.”, “YPFB Chaco S.A.”, “Repsol E&P Bolivia S.A.”, “Shell Bolivia Corporation, Sucursal Bolivia” y “PAE E&P Bolivia Limited (Sucursal Bolivia)”.
[BO-DS-N3532]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3532, 18 de abril de 2018
18 DE ABRIL DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Educación realizar los trámites para perfeccionar el derecho propietario del bien inmueble ubicado en la calle Rosendo Gutiérrez N° 323 de la zona Sopocachi de la ciudad de La Paz.
[BO-DP-N3529]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3529, 18 de abril de 2018
11 DE ABRIL DE 2018.- DECRETO PRESIDENCIAL COMPLEMENTARIO DE AMNISTÍA, INDULTO PARCIAL E INDULTO TOTAL
[BO-DP-N3519]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3519, 18 de abril de 2018
03 DE ABRIL DE 2018.- DECRETO PRESIDENCIAL DE AMNISTÍA, INDULTO PARCIAL E INDULTO TOTAL
[BO-DS-N3533]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3533, 18 de abril de 2018
18 DE ABRIL DE 2018.- En homenaje y constante conmemoración de la pérdida de los territorios usurpados en la invasión chilena de 1879 y con el propósito de promover y fortalecer el civismo y espíritu patriótico del servidor público policial, el presente Decreto Supremo asigna a las Direcciones Departamentales de Bomberos de la Policía Boliviana, establecidas en el Artículo 6 de la Ley N° 449.
[BO-DS-N3537]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3537, 25 de abril de 2018
24 DE ABRIL DE 2018.- Tiene por objeto: a) Autoriza la suscripción del Acuerdo de Financiamiento con el Banco Danés “Danske Bank A/S” por un monto de hasta EUR102.503.728,22;para financiar el “Proyecto para la Construcción de Tres Plantas de Energía Eólica en Santa Cruz;b) Autoriza la transferencia de recursos externos de crédito a la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE;c) Modifica el Artículo 1 y el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 3071, de 1 de febrero de 2017.
[BO-DS-N3540]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3540, 25 de abril de 2018
25 DE ABRIL DE 2018.- Crea el Viceministerio de Lucha Contra el Contrabando.
[BO-DS-N3542]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3542, 25 de abril de 2018
25 DE ABRIL DE 2018.- Realiza modificaciones al Reglamento a la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 25870, de 11 de agosto de 2000.
[BO-DS-N3541]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3541, 25 de abril de 2018
25 DE ABRIL DE 2018.- Reglamenta la implementación del “Convenio Suprimiendo la Exigencia de Legalización de los Documentos Públicos Extranjeros” (Convención de la Haya sobre la Apostilla), de fecha 5 de octubre de 1961, ratificado por Ley N° 967, de 2 de agosto de 2017.
[BO-RM-317-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 30 de abril de 2018
30 DE ABRIL DE 2018.- Aprobar el Plan de Asignación de Frecuencias de Radiodifusión, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Artículo Tercero de la presente Resolución Ministerial, y determinar las frecuencias radioeléctricas para su asignación, en el marco del Reglamento General a la Ley Nº 164 para el sector de telecomunicaciones aprobado mediante Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012 y del Plan Nacional de Frecuencias aprobado mediante Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012 y su modificación a través de la Resolución Ministerial Nº 235 de 27 de julio de 2017.
[BO-RM-317]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 317, 30 de abril de 2018
30 DE ABRIL DE 2018.- Aprobar el Plan de Asignación de Frecuencias de Radiodifusión, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Artículo Tercero de la presente Resolución Ministerial, y determinar las frecuencias radioeléctricas para su asignación, en el marco del Reglamento General a la Ley Nº 164 para el sector de telecomunicaciones aprobado mediante Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012 y del Plan Nacional de Frecuencias aprobado mediante Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012 y su modificación a través de la Resolución Ministerial Nº 235 de 27 de julio de 2017.
[BO-DS-N3544]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3544, 1 de mayo de 2018
01 DE MAYO DE 2018.- Tiene por objeto:a) Establecer el Incremento Salarial para la gestión 2018, para los profesionales y trabajadores en Salud; personal de los Servicios Departamentales de Gestión Social – SEDEGES; personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Boliviana;b) Establecer el Incremento Salarial en el sector privado;c) Establecer el Salario Mínimo Nacional para la gestión 2018.
[BO-DS-N3546]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3546, 1 de mayo de 2018
01 DE MAYO DE 2018.- Modifica el Artículo 25 del Decreto Supremo N° 21637, de 25 de junio de 1987, modificado por el Parágrafo I del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 2892, de 1 de septiembre de 2016.
[BO-L-N1055]
Bolivia: Ley Nº 1055, 1 de mayo de 2018
01 DE MAYO DE 2018.- LEY DE CREACIÓN DE EMPRESAS SOCIALES
[BO-DS-N3545]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3545, 1 de mayo de 2018
01 DE MAYO DE 2018.- Tiene por objeto establecer:a) La escala salarial para las máximas autoridades del Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado;b) El incremento salarial al haber básico de las servidoras y los servidores públicos de los Órganos Legislativo, Ejecutivo, Electoral, Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional, Instituciones de Control, de Defensa de la Sociedad y de Defensa del Estado, y sus entidades Desconcentradas, Descentralizadas y Autárquicas.
[BO-DS-N3548]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3548, 2 de mayo de 2018
02 DE MAYO DE 2018.- Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo Nº 0181, de 28 de junio de 2009, Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios.
[BO-DS-N3549]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3549, 2 de mayo de 2018
02 DE MAYO DE 2018.- Modifica, complementa e incorpora nuevas disposiciones al Reglamento de Prevención y Control Ambiental – RPCA aprobado por Decreto Supremo N° 24176, de 8 de diciembre de 1995 y el Decreto Supremo Nº 28592, de 17 de enero de 2006, para optimizar la gestión ambiental, ajustando los Instrumentos de Regulación de Alcance Particular – IRAPs y los Procedimientos Técnico-Administrativos, priorizando las funciones de Fiscalización y Control Ambiental, en el marco de la normativa ambiental vigente.
[BO-DS-N3555]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3555, 9 de mayo de 2018
09 DE MAYO DE 2018.- Modifica el Artículo 6 y los Parágrafos III y IV del Artículo 7 del Decreto Supremo Nº 1561, de 17 de abril de 2013, modificado por el Decreto Supremo Nº 2016, de 28 de mayo de 2014, Decreto Supremo Nº 2336, de 22 de abril de 2015, Decreto Supremo Nº 2764, de 14 de mayo de 2016, Decreto Supremo Nº 2857, de 2 de agosto de 2016 y por el Decreto Supremo N° 3145, de 12 de abril de 2017.
[BO-DS-N3554]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3554, 9 de mayo de 2018
09 DE MAYO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Salud, a través de la Unidad de Discapacidad Rehabilitación y Habilitación Bio-Psico-Social, realizar transferencias público - privadas.
[BO-DS-N3556]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3556, 9 de mayo de 2018
09 DE MAYO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Hidrocarburos, incrementar en la gestión 2018, la subpartida 25820 “Consultores Individuales de Línea”, a favor de la Entidad Ejecutora de Conversión a Gas Natural Vehicular EEC-GNV, en Bs972.113; a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la partida 25900 “Servicios Manuales” financiado con fuente y organismo 42-230 “Transferencias de Recursos Específicos - Otros Recursos Específicos”, con la finalidad de desarrollar actividades específicas de los Programas de Conversión a GNV y Mantenimiento de Equipos para GNV, y de Recalificación y Reposición de Cilindros de GNV.
[BO-L-N1056]
Bolivia: Ley Nº 1056, 9 de mayo de 2018
02 DE MAYO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Pablo de Huacareta, Provincia Hernando Siles del Departamento de Chuquisaca; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la construcción de una Estación de Servicio, de conformidad a la Ley Municipal N° 044/2017 de 19 de diciembre de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal San Pablo de Huacareta.
[BO-RE-RM-450-2017]
Bolivia: Reglamento para la emisión de las autorizaciones previas para vehículos automotores nuevos, 16 de mayo de 2018
15 DE MAYO DE 2018.- Aprobar los informes INF/MOPSV/VMT/DGTTFL Nº 0678/2017 de 27 de noviembre de 2017 e INF/MOPSV/VMT/DGTTFL/MBB Nº 0484/2017 de 29 de noviembre de 2017, emitidos por el Viceministerio de Transportes, sobre modificación al Reglamento para la emisión de las Autorizaciones Previas para vehículos automotores nuevos, que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-DS-N3560]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3560, 16 de mayo de 2018
16 DE MAYO DE 2018.- Autoriza, la transferencia de recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, y de manera excepcional realizar transferencias público - privadas en especie, para la implementación y ejecución del “Programa de Inversión Caficultura a Nivel Nacional”.
[BO-DS-N3561]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3561, 16 de mayo de 2018
16 DE MAYO DE 2018.- Crea la Autoridad de Supervisión de la Seguridad Social de Corto Plazo, determinar su estructura organizativa y definir sus atribuciones.
[BO-RM-450-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 16 de mayo de 2018
15 DE MAYO DE 2018.- Aprobar los informes INF/MOPSV/VMT/DGTTFL Nº 0678/2017 de 27 de noviembre de 2017 e INF/MOPSV/VMT/DGTTFL/MBB Nº 0484/2017 de 29 de noviembre de 2017, emitidos por el Viceministerio de Transportes, sobre modificación al Reglamento para la emisión de las Autorizaciones Previas para vehículos automotores nuevos, que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-DS-N3562]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3562, 16 de mayo de 2018
16 DE MAYO DE 2018.- Modifica el Parágrafo III del Artículo Único del Decreto Supremo Nº 1683, de 9 de agosto de 2013, y establecer el alcance del aporte de contraparte local establecido en el Contrato de Préstamo Nº 2908/BL-BO, de 14 de agosto de 2013, y su Contrato Modificatorio Nº 1, de 13 de diciembre de 2017.
[BO-DS-N3567]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3567, 24 de mayo de 2018
Reglamenta la Ley N° 947, de 11 de mayo de 2017, de Micro y Pequeñas Empresas, así como establece la clasificación del tamaño de empresas.
[BO-DS-N3566]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3566, 24 de mayo de 2018
Modifica el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 1277, de 30 de junio de 2012, que autoriza al Ministerio de Salud efectuar el pago único de “Viático de Vacunación” a favor de servidores públicos del sector público de salud.
[BO-DS-N3564]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3564, 24 de mayo de 2018
24 DE MAYO DE 2018.- Reglamenta la Ley N° 947, de 11 de mayo de 2017, de Micro y Pequeñas Empresas, así como establece la clasificación del tamaño de empresas.
[BO-L-N1059]
Bolivia: Ley Nº 1059, 24 de mayo de 2018
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 3.500,00 (m²) de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Saipina, ubicado en la Urbanización La Recta, Mza. 03, Zona Sur-Este de la localidad de San Rafael del Municipio de Saipina, Provincia Manuel María Caballero del Departamento de Santa Cruz, a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, con destino exclusivo para la construcción de un Surtidor Integral YPFB Saipina.
[BO-L-N1060]
Bolivia: Ley Nº 1060, 24 de mayo de 2018
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de una fracción de un lote de terreno con una superficie de 11.312,19 (m²), de una superficie total de 219.694,13 (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, ubicado en el Distrito Municipal N° 5, Urbanización Huayna Potosí, 2da Sección del Municipio de El Alto, Provincia Murillo del Departamento de La Paz, a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para el funcionamiento del Distrito Policial N° 5.
[BO-DS-N3574]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3574, 30 de mayo de 2018
30 DE MAYO DE 2018.- Establece el monto y plazo de las Cartas de Crédito a ser emitidas por el Banco Central de Bolivia – BCB a requerimiento de la Agencia Boliviana de Energía Nuclear – ABEN, para el Proyecto de Red de Centros de Medicina Nuclear y Radioterapia.
[BO-DS-N3576]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3576, 30 de mayo de 2018
30 DE MAYO DE 2018.- Autoriza de manera excepcional y por única vez la ampliación de la cobertura de beneficiarios para la dotación de equipos de computación, establecida en el Decreto Supremo N° 2812, de 22 de junio de 2016.
[BO-DP-N3573]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3573, 30 de mayo de 2018
30 DE MAYO DE 2018.- Designa al ciudadano RODOLFO EDMUNDO ROCABADO BENAVIDES, como MINISTRO DE SALUD, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N3575]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3575, 30 de mayo de 2018
30 DE MAYO DE 2018.- Autoriza para la presente gestión al Ministerio de Gobierno, la compra de un (1) vehículo tipo bus con capacidad de cuarenta y siete (47) pasajeros, destinado a la Policía Boliviana para uso operativo en servicios de seguridad ciudadana a nivel nacional.
[BO-DS-N3578]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3578, 1 de junio de 2018
01 DE JUNIO DE 2018.- Establece la Modalidad Solidaria de Recaudación del Sistema Integral de Pensiones para el Sector del Autotransporte Público y los Agentes de Retención de los Aportes del Sector del Autotransporte Público, en el marco de lo establecido en el Artículo 93 de la Ley Nº 065, de 10 de diciembre de 2010, de Pensiones, e implementar la Renta Solidaria del Transportista y la acreditación de los aportes de los Asegurados Transportistas.
[BO-L-N1063]
Bolivia: Ley Nº 1063, 5 de junio de 2018
28 DE MAYO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Caranavi, con una superficie de 5.756,53 metros cuadrados (m²), ubicado en la Urbanización “La Colina de Broncini”, Manzano 13, Lote N° 1, del Municipio de Caranavi, Provincia Caranavi del Departamento de La Paz; a favor de la Universidad Pública de El Alto – UPEA, con destino exclusivo para el funcionamiento de las carreras dependientes de esta casa superior de estudios, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 09/2017 de 25 de abril de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Caranavi.
[BO-L-N1064]
Bolivia: Ley Nº 1064, 5 de junio de 2018
28 DE MAYO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 182,64 metros cuadrados (m2), fracción de una superficie restante de 233.090,66 metros cuadrados (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en la zona Villa San Isidro, Coripujio Villa San Antonio del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del señor Miguel Ángel Aguilar Peñaranda, de conformidad a la Ordenanza Municipal N° 142/76 de fecha 2 de noviembre de 1976, y la Ordenanza Municipal G.A.M.L.P. N° 374/2016 de 30 de septiembre de 2016, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-L-N1062]
Bolivia: Ley Nº 1062, 5 de junio de 2018
28 DE MAYO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Macharetí, con una superficie de 2.513,49 m², ubicado en la población de Macharetí de la Provincia Luís Calvo del Departamento de Chuquisaca; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, con destino exclusivo para la instalación e implementación de una Estación de Servicio, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica N° 57/2018 de fecha 3 de febrero de 2018, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Macharetí.
[BO-L-N1067]
Bolivia: Ley Nº 1067, 5 de junio de 2018
28 DE MAYO DE 2018.- MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 370 DE 8 DE MAYO DE 2013, DE MIGRACIÓN.
[BO-DS-N1069]
Bolivia: Ley modificatoria a la Ley Nº 475 de 30 de diciembre de 2013, de prestaciones de servicios de salud integral del Estado Plurinacional de Bolivia, DS Nº 1069, 5 de junio de 2018
28 DE MAYO DE 2018.- LEY MODIFICATORIA A LA LEY N° 475 DE 30 DE DICIEMBRE DE 2013, DE PRESTACIONES DE SERVICIOS DE SALUD INTEGRAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA.
[BO-L-N1065]
Bolivia: Ley Nº 1065, 5 de junio de 2018
28 DE MAYO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 215,57 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie restante de 79.404,54 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en la Zona Alto la Merced, Barrio Minasa, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de la señora Antonia Tarqui de Ponce, de conformidad a la Ordenanza Municipal G.A.M.L.P. N° 424/2014 de 2 de septiembre de 2014, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-L-N1061]
Bolivia: Ley Nº 1061, 5 de junio de 2018
28 DE MAYO DE 2018.- Aprueba el Acuerdo de Financiamiento suscrito entre el Banco Danés “Danske Bank A/S” y el Estado Plurinacional de Bolivia, en fecha 26 de abril de 2018, por un monto de hasta EUR102.503.728,22, destinados a financiar la ejecución del “Proyecto para la Construcción de Tres Plantas de Energía Eólica en Santa Cruz (Parque Eólico Warnes, Parque Eólico San Julián y Parque Eólico El Dorado)”.
[BO-DS-N3581]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3581, 6 de junio de 2018
06 DE JUNIO DE 2018.- Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria.
[BO-DS-N3582]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3582, 6 de junio de 2018
06 DE JUNIO DE 2018.- Autoriza al Ministro de Minería y Metalurgia, suscribir con las compañías Demandantes, Quiborax S.A. y su controlada Non Metallic Minerals S.A., el “Contrato de Cumplimiento de Laudo Arbitral por parte del Estado Plurinacional de Bolivia, Renuncias Expresas y Liberación General y Recíproca de Obligaciones”, reconociendo el pago efectivo de la indemnización establecida en el Laudo de 16 de septiembre de 2015.
[BO-DS-N3588]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3588, 13 de junio de 2018
13 DE JUNIO DE 2018.- Modifica el Artículo 68 incorporado y modificado por los Decretos Supremos N° 26394, de 17 de noviembre de 2001, Nº 29863, de 17 de diciembre de 2008 y Nº 1698, de 21 de agosto de 2013, en el Reglamento de Precios y Tarifas de la Ley de Electricidad, aprobado por Decreto Supremo Nº 26094, de 2 de marzo de 2001.
[BO-DS-N3595]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3595, 13 de junio de 2018
13 DE JUNIO DE 2018.- Tiene por objeto en el ámbito de la reciprocidad, complementariedad y solidaridad que rige las relaciones entre países, autorizar la donación de ayuda humanitaria al hermano país de la República de Guatemala afectado por desastres naturales.
[BO-RE-RM-173-2018]
Bolivia: Reglamento de proceso y procedimiento de la clausura en el servicio postal por prestación u ofrecimiento ilegal del servicio, 13 de junio de 2018
Reglamento de Proceso y Procedimiento de la Clausura en el Servicio Postal por Prestación u Ofrecimiento Ilegal del Servicio Postal
[BO-DS-N3590]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3590, 13 de junio de 2018
13 DE JUNIO DE 2018.- Aprueba el ajuste y distribución Inversamente Proporcional para las rentas en Curso de Pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, aplicable para la gestión 2018.
[BO-DS-N3594]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3594, 13 de junio de 2018
13 DE JUNIO DE 2018.- Constituye a la Comisión de la Verdad como institución pública descentralizada.
[BO-DS-N3591]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3591, 13 de junio de 2018
13 DE JUNIO DE 2018.- Implementa el Ajuste Adicional Extraordinario, por única vez, para la Compensación de Cotizaciones Mensual – CCM en curso de pago de Asegurados y Derechohabientes del Sistema Integral de Pensiones – SIP, aplicable para la gestión 2018.
[BO-DS-N3592]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3592, 13 de junio de 2018
13 DE JUNIO DE 2018.- Autoriza la fusión de las Empresas Públicas Productivas: Empresa Boliviana de Almendra y Derivados – EBA, Lácteos de Bolivia – LACTEOSBOL y la Empresa Pública Productiva Apícola – PROMIEL, para constituir la Empresa Boliviana de Alimentos y Derivados denominada “EBA” de tipología Estatal.
[BO-DS-N3593]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3593, 13 de junio de 2018
13 DE JUNIO DE 2018.- El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Convenio de Crédito Concesional GCL No. 2017 (02) TOTAL No. (607) con el Banco de Exportaciones e Importaciones de la República Popular de China;b) Disponer la transferencia de recursos externos a favor del Ministerio de Gobierno, en su calidad de Organismo Ejecutor.
[BO-DS-N3587]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3587, 13 de junio de 2018
13 DE JUNIO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, realizar los trámites para el registro de derecho propietario del bien inmueble ubicado en la Av. Defensores del Chaco Nº 1997 de la zona de Chasquipampa, de la ciudad de La Paz.
[BO-DS-N3589]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3589, 13 de junio de 2018
13 DE JUNIO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto, destinado a la implementación de dos (2) proyectos para el mejoramiento del hato ganadero en la Tierra Comunitaria de Origen Avatiri Ingre y la Central Campesina de Cordillera.
[BO-L-N1070]
Bolivia: Ley Nº 1070, 15 de junio de 2018
15 DE JUNIO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de una fracción de lote de terreno con una superficie de 5.456,35 metros cuadrados (m²), de un total de 14.675,25 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en la Avenida Julio Méndez y Pasaje S/N de la zona de Achumani (Meseta de Achumani) del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de la Agencia Boliviana de Energía Nuclear – ABEN, para la construcción del Centro de Medicina Nuclear y Radioterapia en la ciudad de La Paz, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica N° 276/2017, promulgada el 28 de diciembre de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-L-N1071]
Bolivia: Ley Nº 1071, 20 de junio de 2018
18 DE JUNIO DE 2018.- Eleva a rango de Ley, el Código Civil aprobado mediante Decreto Ley N° 12760 de 6 de agosto de 1975.
[BO-DS-N3601]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3601, 20 de junio de 2018
20 DE JUNIO DE 2018.- Realiza incorporaciones y modificaciones al Reglamento de Unidades de Trabajo para la Exploración, aprobado por Decreto Supremo Nº 28393, de 6 de octubre de 2005.
[BO-DS-N3600]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3600, 20 de junio de 2018
20 DE JUNIO DE 2018.- Autoriza a la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto, para el cumplimiento de tareas especializadas.
[BO-RM-249-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 25 de junio de 2018
25 DE JUNIO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la CAMARA BOLIVIANA DE PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS CERVECERAS – CAPYMECER, Entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica
[BO-RM-168-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 25 de junio de 2018
25 DE JUNIO DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno de la SOCIEDAD BÍBLICA BOLIVIANA, entidad civil sin fines de Lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N3606]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3606, 27 de junio de 2018
27 DE JUNIO DE 2018.- Crea un Fondo Rotatorio, a cargo de la Administradora Boliviana de Carreteras – ABC.
[BO-DS-N3607]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3607, 27 de junio de 2018
27 DE JUNIO DE 2018.- Aprueba el Reglamento de Modificaciones Presupuestarias, que en Anexo forma parte del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N3604]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3604, 27 de junio de 2018
27 DE JUNIO DE 2018.- Autoriza la apertura y funcionamiento institucional de la UNIVERSIDAD VILLA DE OROPESA “UNIVIOR”.
[BO-DS-N3605]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3605, 27 de junio de 2018
27 DE JUNIO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, el incremento de la subpartida de Auditorías Externas para realizar el cierre financiero y técnico de proyectos administrados por la Institución Pública Desconcentrada “Soberanía Alimentaria”.
[BO-L-N1076]
Bolivia: Ley Nº 1076, 28 de junio de 2018
28 DE JUNIO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de una fracción de terreno con una superficie de 1.806,00 metros cuadrados (m²), de un total de 10.000,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Viacha, ubicado en Villa Salvador, del Municipio de Viacha, Provincia Ingavi del Departamento de La Paz; a favor del Servicio General de Identificación Personal – SEGIP, con destino exclusivo para la construcción de las Oficinas del Servicio General de Identificación Personal – SEGIP Viacha, de conformidad a la Ley Municipal N° 022/2017 de 28 de diciembre de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Viacha.
[BO-L-N1075]
Bolivia: Ley Nº 1075, 28 de junio de 2018
28 DE JUNIO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Toledo, con una superficie de 40.000,00 metros cuadrados (m²), ubicado en la calle Sucre esquina calle sin nombre del Municipio de Toledo, Provincia Saucarí del Departamento de Oruro; a favor de la Universidad Técnica de Oruro - UTO, para la implementación de infraestructura y equipamiento de carreras y unidades académicas desconcentradas de la Universidad Técnica de Oruro - UTO, de conformidad a la Ley Municipal N° 129, de 10 de noviembre de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Toledo.
[BO-DS-N3611]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3611, 4 de julio de 2018
04 DE JULIO DE 2018.- Modifica el Decreto Supremo N° 1734, de 18 de septiembre de 2013.
[BO-DS-N3610]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3610, 4 de julio de 2018
04 DE JULIO DE 2018.- Modifica el Decreto Supremo Nº 3437, de 20 de diciembre de 2017.
[BO-DS-N3609]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3609, 4 de julio de 2018
04 DE JULIO DE 2018.- Autoriza al Servicio Plurinacional de Asistencia a la Víctima el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea para proporcionar asistencia jurídica en el área penal, psicológica y social a las víctimas de escasos recursos.
[BO-DS-N3614]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3614, 11 de julio de 2018
11 DE JULIO DE 2018.- Modifica el Decreto Supremo Nº 0986, de 21 de septiembre de 2011.
[BO-DS-N3615]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3615, 11 de julio de 2018
11 DE JULIO DE 2018.- Aprueba:a) El incremento salarial para la gestión 2018 para las Empresas Públicas y las empresas en las cuales el nivel central del Estado tenga participación accionaria mayoritaria;b) La escala salarial para el Personal Especializado de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA.
[BO-DS-N3613]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3613, 11 de julio de 2018
11 DE JULIO DE 2018.- Autoriza al Instituto Nacional de Salud Ocupacional – INSO, el incremento de las subpartidas de consultorías para realizar actividades sustantivas en materia de Salud Ocupacional a nivel nacional.
[BO-L-N1080]
Bolivia: Ley de ciudadanía digital, 12 de julio de 2018
11 DE JULIO DE 2018.- LEY DE CIUDADANÍA DIGITAL.
[BO-DS-N3621]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3621, 19 de julio de 2018
18 DE JULIO DE 2018.- Difiere las alícuotas del Gravamen Arancelario a la importación de trigo y harina de trigo.
[BO-DS-N3620]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3620, 19 de julio de 2018
18 DE JULIO DE 2018.- Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional - Tribunal Supremo Electoral el incremento de las partidas de consultorías para coadyuvar con el cumplimiento de sus objetivos institucionales.
[BO-DS-N3624]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3624, 25 de julio de 2018
25 DE JULIO DE 2018.- Declara de prioridad e interés nacional la realización del “VIII Congreso Mundial Sobre Camélidos Bolivia 2018”, en la ciudad de Oruro del Estado Plurinacional de Bolivia del 21 al 23 de noviembre de 2018.
[BO-DS-N3627]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3627, 25 de julio de 2018
25 DE JULIO DE 2018.- Modifica el Decreto Supremo N° 3227, de 28 de junio de 2017, otorgando el carácter Corporativo a la Empresa Pública Nacional Estratégica de Yacimientos de Litio Bolivianos – YLB.
[BO-DS-N3625]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3625, 25 de julio de 2018
25 DE JULIO DE 2018.- Autoriza a la Aduana Nacional, la transferencia a título gratuito de una fracción del bien inmueble de su propiedad, a la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM, para la construcción con su equipamiento de un Establecimiento de Salud Hospitalario Pediátrico de Tercer Nivel en el Municipio de El Alto del Departamento de La Paz.
[BO-DS-N3626]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3626, 25 de julio de 2018
25 DE JULIO DE 2018.- Modifica el Decreto Supremo Nº 1980, de 23 de abril de 2014 modificado por el Decreto Supremo N° 3514, de 21 de marzo de 2018.
[BO-RM-56-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 56-2018, 25 de julio de 2018
25 DE JULIO DE 2018.- Ajustar la valorización de las Unidades de Trabajo para la Exploración – UTE que asciende a $us.6.455,10.- (SEIS MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CINCO 10/100 Dólares de los Estados Unidos de América) por UTE; en el marco de la Ley N° 3058 de 17 de mayo de 2005 y conforme a lo dispuesto en el Artículo 5 del Reglamento de Unidades de Trabajo aprobado por el Decreto Supremo N° 28393 de 6 de octubre de 2005.
[BO-DS-N3634]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3634, 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Crea la Administradora de Terminal Terrestre Santa Cruz.
[BO-RM-246-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ONG RED BOLIVIA MUNDO, cuya sigla es RBM, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N3633]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3633, 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, el incremento de la subpartida de Auditorías Externas para realizar el cierre del proyecto de Construcción de Ciudad UNASUR, San Benito Cochabamba.
[BO-RM-167-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ACADEMIA BOLIVIANA DE DERECHO PENAL, ECONÓMICO Y EMPRESARIAL, entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-177-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACIÓN DE PRODUCTORES DE CALZADOS Y AFINES – PROCAF, entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N3631]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3631, 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Tiene por objeto:a) Declarar de interés del nivel central del Estado el equipamiento como componente de la infraestructura hospitalaria de trece (13) Establecimientos de Salud Hospitalarios de Segundo y Tercer Nivel, que forman parte del Plan de Desarrollo Económico y Social 2016-2020 en el Marco del Desarrollo Integral para Vivir Bien;b) Autorizar a la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM la contratación directa de bienes y servicios para el equipamiento como componente de la infraestructura hospitalaria de trece (13) Establecimientos de Salud Hospitalarios de Segundo y Tercer Nivel.
[BO-RM-252-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ONG CONEXIÓN, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-251-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la FEDERACIÓN CANOFILA BOLIVIANA, entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-245-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica al INSTITUTO DE AUDITORES INTERNOS DE BOLIVIA “IAI BOLIVIA”, entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-247-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica al CLUB DE GIMNASIA “WAGANS”, Entidad civil sin fines lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-248-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACIÓN AMPARO, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-244-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica de la ASOCIACIÓN INTERDISCIPLINARIA DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD – BOLIVIA (ASI-APS-BOL.), entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-250-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 1 de agosto de 2018
01 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ONG PROYECTO DE DESARROLLO COMUNITARIO (PRODECO), correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N3635]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3635, 3 de agosto de 2018
02 DE AGOSTO DE 2018.- Levanta de manera excepcional la prohibición del Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 23022, de 23 de diciembre de 1991, en los polígonos 1, 2 y 3 del municipio de San Buenaventura y parte de Ixiamas de la Provincia Abel Iturralde del Departamento de La Paz.
[BO-DS-N3636]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3636, 3 de agosto de 2018
02 DE AGOSTO DE 2018.- Establece el sistema de control dentro el territorio nacional, que contribuirá a evitar el contrabando de producción agropecuaria.
[BO-DS-N3639]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3639, 3 de agosto de 2018
02 DE AGOSTO DE 2018.- Promueve las actividades económicas y productivas de las Organizaciones Económicas Comunitarias – OECOM’s.
[BO-DS-N3637]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3637, 3 de agosto de 2018
02 DE AGOSTO DE 2018.- Establece el aporte local y autoriza la contratación directa a la Entidad Pública Desconcentrada Unidad Ejecutora de Pozos – UE-Pozos, así como, modificar el Decreto Supremo N° 2852, de 2 de agosto de 2016.
[BO-DS-N3638]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3638, 3 de agosto de 2018
02 DE AGOSTO DE 2018.- Posibilita el acceso del Banco de Desarrollo Productivo - Sociedad Anónima Mixta – BDP – S.A.M. a los Fondos de Garantía de Crédito para el Sector Productivo, administrados por los Bancos Múltiples y Pymes, a efectos de respaldar las operaciones de crédito de Organizaciones Económicas Comunitarias – OECOM, de productores agropecuarios y forestales que pertenezcan a OECOM, de productores de una propiedad comunitaria o colectiva y micro, pequeños y medianos productores, mediante la modificación de los Decretos Supremos N° 2136, de 9 de octubre de 2014 y N° 2614, de 2 de diciembre de 2015.
[BO-RM-243-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 10 de agosto de 2018
10 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACIÓN BOLIVIANA DE DONADORES DE SANGRE (ABDS), Entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N3641]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3641, 10 de agosto de 2018
10 DE AGOSTO DE 2018.- Autoriza al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF, incrementar la subpartida de Consultores Individuales de Línea, para el desarrollo de la innovación tecnológica productiva del Café, en las zonas productoras de Bolivia.
[BO-RM-260-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 10 de agosto de 2018
10 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACION DE ARTESANOS PRODUCTORES EN JUEGOS RECREATIVOS VIAJEROS AL INTERIOR Y EXTERIOR “EL AMANECER”, Entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N3642]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3642, 10 de agosto de 2018
10 DE AGOSTO DE 2018.- Modifica el Parágrafo I de la Disposición Adicional Única del Decreto Supremo Nº 3468, de 24 de enero de 2018.
[BO-RM-296-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 10 de agosto de 2018
16 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la CONFEDERACIÓN ÚNICA NACIONAL DE PRODUCTORES AL DETALLE Y COMERCIALIZADORES DE LA HOJA DE COCA, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es CONALPRODC,correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-209-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 10 de agosto de 2018
10 DE AGOSTO DE 2018.- Aprobar el Reglamento Complementario para la Emisión de las Autorizaciones Previas para Vehículos Automotores Nuevos que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-RM-261-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 10 de agosto de 2018
10 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica de la ASOCIACIÓN DE PRODUCTORES LECHEROS ARTESANALES - APLA, entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N3640]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3640, 10 de agosto de 2018
10 DE AGOSTO DE 2018.- Realiza modificaciones al Reglamento a la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo Nº 25870, de 11 de agosto de 2000.
[BO-RM-305-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 17 de agosto de 2018
17 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACION MUNDIAL DE RADIOS COMUNITARIAS DE BOLIVIA – AMARC DE BOLIVIA, Entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-12-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 12-2018, 17 de agosto de 2018
17 DE AGOSTO DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico de la ASOCIACION BOLIVIANA DE CORREDORES DE SEGUROS Y REASEGUROS, Entidad civil sin fines de lucro conformada como Ente de Coordinación “ABOCOSER”, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-295-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 17 de agosto de 2018
17 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACIÓN DE PRODUCTORES DE GRANOS ANDINOS ORGÁNICOS “JANKO HUICHU” – APROGRANO, entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-L-N1081]
Bolivia: Ley Nº 1081, 17 de agosto de 2018
10 DE AGOSTO DE 2018.- Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, correspondiente al Área Iñiguazu, ubicada en el Departamento de Tarija, suscrito en fecha 13 de junio de 2018, entre YPFB y las empresas YPFB ANDINA S.A., YPFB CHACO S.A., REPSOL E&P BOLIVIA S.A., SHELL BOLIVIA CORPORATION, SUCURSAL BOLIVIA y PAE E&P BOLIVIA LIMITED (Sucursal Bolivia).
[BO-RM-14-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 14-2018, 17 de agosto de 2018
17 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION HAGAMOS EL CAMBIO, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-L-N1083]
Bolivia: Ley Nº 1083, 20 de agosto de 2018
16 DE AGOSTO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cobija, con una superficie de 15.840,10 metros cuadrados (m²), ubicado en la Urbanización Santa Elenita, calle sin nombre, Distrito 07, Manzana 171, Predio 001, del Municipio de Cobija, Provincia Nicolás Suárez del Departamento de Pando; a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para la construcción de infraestructura deportiva y de seguridad ciudadana, de conformidad a la Ley Municipal N° 48/2017, de 18 de octubre de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Cobija.
[BO-L-N1082]
Bolivia: Ley Nº 1082, 20 de agosto de 2018
16 DE AGOSTO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Macharetí, con una superficie de 9.737,71 m², ubicado en la Avenida Comercio de la población de Macharetí, Provincia Luís Calvo del Departamento de Chuquisaca; a favor de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, con destino exclusivo para la construcción de una Unidad Académica de Agroindustria, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica N° 38 de 28 de julio de 2016, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Macharetí.
[BO-L-N1085]
Bolivia: Ley Nº 1085, 20 de agosto de 2018
16 DE AGOSTO DE 2018.- Autoriza a las Universidades Públicas Autónomas a contratar créditos en las condiciones establecidas en el Decreto Supremo N° 3397 de 15 de noviembre de 2017, por un monto total de hasta Bs.48.000.000.- (Cuarenta y Ocho Millones 00/100 Bolivianos), previo cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 33 y el Artículo 35 de la Ley N° 2042 de 21 de diciembre de 1999, de Administración Presupuestaria.
[BO-L-N1086]
Bolivia: Ley Nº 1086, 20 de agosto de 2018
16 DE AGOSTO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de una fracción de lote de terreno con una superficie de 4.001,46 metros cuadrados (m²), de un total de 16.554,83 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra, ubicado en la zona Este, Manzana 21, U.V. 198, del Municipio de Santa Cruz de la Sierra, Provincia Andrés Ibáñez del Departamento de Santa Cruz; a favor de la Agencia Boliviana de Energía Nuclear - ABEN, para la construcción del Centro de Medicina de Energía Nuclear y Radioterapia en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal GAMSCS N° 869/2018, de 1 de junio de 2018, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra.
[BO-L-N1087]
Bolivia: Ley Nº 1087, 20 de agosto de 2018
16 DE AGOSTO DE 2018.- Otorga a la EMPRESA ENDE VALLE HERMOSO S.A., con Matrícula de Comercio de FUNDEMPRESA N° 14173, como filial de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, la autorización del uso y aprovechamiento de aguas de la Cuenca Hidrográfica del Río Ivirizu, que se encuentra localizada en las Provincias Carrasco, Tiraque y Arani, y en el Parque Nacional Carrasco del Departamento de Cochabamba, para la generación de energía eléctrica del Proyecto Hidroeléctrico Ivirizu.
[BO-RM-127-2018A]
Bolivia: Resolución Ministerial de 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico de la FUNDACION CONSTRUIR correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N3649]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3649, 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Establece aspectos relacionados al registro biométrico y actualización permanente de datos de bolivianas y bolivianos con residencia en el exterior, en el Padrón Electoral.
[BO-DS-N3648]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3648, 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Modifica el Decreto Supremo N° 1984, de 30 de abril de 2014, Reglamento a la Ley N° 475, de 30 de diciembre de 2013, de Prestaciones de Servicios de Salud Integral del Estado Plurinacional de Bolivia, modificado por la Ley N° 1069, de 28 de mayo de 2018.
[BO-RM-132-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la CÁMARA BOLIVIANA DE EMPRESAS DE CONTACTOS E INTERACCIÓN CON CLIENTES, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es CBECIC, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-112-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico de la FUNDACION JESUITAS DE BOLIVIA correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-131-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico y Reglamento Interno de la FUNDACION PRO HABITAT correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-306-2017]
Bolivia: Resolución Ministerial de 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION IRIS DEL SUR, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-111-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica al CIRCULO DE COMUNICADORES DE MÚSICA FOLKLÓRICA Y CULTURAS BOLIVIANAS, entidad civil sin fines de lucro, cuya sigla es CICOMBOL, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-126-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACIÓN NACIONAL “ARCOIRIS”, entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-129-2018A]
Bolivia: Resolución Ministerial de 22 de agosto de 2018
22 DE AGOSTO DE 2018.- Aprobar las modificaciones del Estatuto Orgánico de la FUNDACION GS1 BOLIVIA correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N3650]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3650, 27 de agosto de 2018
25 DE AGOSTO DE 2018.- Autoriza la transferencia de recursos provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN al Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS.
[BO-L-N1091]
Bolivia: Ley Nº 1091, 29 de agosto de 2018
27 DE AGOSTO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de una fracción de lote de terreno con una superficie de 900 metros cuadrados (m²), de un total de 67.259,37 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Potosí; a favor de la Policía Boliviana – Comando Departamental de la Policía de Potosí, con uso exclusivo para la construcción de un Mausoleo Policial, en el Cementerio General de la ciudad de Potosí, de conformidad a la Ley Municipal N° 114, de 27 de diciembre de 2016, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Potosí.
[BO-DS-N3652]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3652, 29 de agosto de 2018
29 DE AGOSTO DE 2018.- Autoriza, por única vez y de manera excepcional, a la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Electricidad – AE fijar los Factores de Estabilización para la Distribuidora de Electricidad ENDE DELBENI S.A.M., que estarán vigentes hasta la siguiente aprobación de Factores de Estabilización, conforme lo establecido en el Decreto Supremo N° 27492, de 14 de mayo de 2004.
[BO-L-N1090]
Bolivia: Ley Nº 1090, 29 de agosto de 2018
27 DE AGOSTO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de una fracción de lote de terreno con una superficie de 5.385,20 m², de una superficie total de 10.698,09 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Potosí; a favor de la Policía Boliviana, con destino a la construcción del Coliseo Cerrado para el Comando Departamental de Potosí, de conformidad a la Ley Municipal N° 168 de 12 de abril de 2018, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Potosí .
[BO-L-N1089]
Bolivia: Ley Nº 1089, 29 de agosto de 2018
27 DE AGOSTO DE 2018.- Aprueba el Convenio del Crédito Concesional GCL N° 2017 (02) TOTAL N° (607), suscrito por el Banco de Exportaciones e Importaciones de China – EXIMBANK y el Estado Plurinacional de Bolivia, en fecha 19 de junio de 2018, por un monto de hasta ¥350.000.000.- destinado a financiar el Proyecto “Sistema Integrado de Comando y Control para Seguridad Ciudadanía Sub-Nacional”.
[BO-RM-238-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 29 de agosto de 2018
29 DE AGOSTO DE 2018.- Establecer que las localidades con población mayor a 2.000 habitantes, denominadas localidades objetivo, que no fueron contempladas en los proyectos Instalación de Comunicaciones por Fibra Óptica – Fase 1 e Instalación de Comunicaciones por Fibra Óptica – Fase 2 con recursos del Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social – PRONTIS, y que no cuentan con cobertura de redes de transporte de alta capacidad sean incluidas y priorizadas en la Hoja de Ruta para el Despliegue de la Red Troncal Boliviana.
[BO-DS-N3653]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3653, 30 de agosto de 2018
30 DE AGOSTO DE 2018.- Tiene por objeto:A) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento – CAF;B) Disponer la transferencia de recursos externos a favor del Ministerio de Medio Ambiente y Agua en su calidad de Entidad Ejecutora y del Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS, en su calidad de Entidad Co-ejecutora.
[BO-L-N1094]
Bolivia: Ley Nº 1094, 30 de agosto de 2018
30 DE AGOSTO DE 2018.- Aprueba el Contrato de Préstamo y de Ejecución del Programa, suscrito entre el Kreditanstalt für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main, y el Estado Plurinacional de Bolivia, en fecha 28 de junio de 2018, por un monto de hasta EUR15.902.710,05 (Quince Millones Novecientos Dos Mil Setecientos Diez 05/100 Euros), destinados al financiamiento del “Programa Agua Potable y Alcantarillado en Áreas Periurbanas, Fase II – BMZ – Nr.: 2013 67 234”, a ejecutarse en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra.
[BO-L-N1096]
Bolivia: Ley de organizaciones políticas, 1 de septiembre de 2018
01 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- LEY DE ORGANIZACIONES POLÍTICAS.
[BO-L-N1095]
Bolivia: Ley Nº 1095, 1 de septiembre de 2018
31 DE AGOSTO DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Challapata, con una superficie de 2.000,30 metros cuadrados (m²), ubicado en la Calle Virgen del Carmen, entre Calle San Roque y Río Changara, del Municipio de Challapata, Provincia Eduardo Avaroa del Departamento de Oruro, a favor del Servicio General de Identificación Personal – S.E.G.I.P., con destino exclusivo para la construcción de las oficinas del Servicio General de Identificación Personal – S.E.G.I.P. Challapata, de conformidad a la Ley Municipal N° 136/2017, de 15 de noviembre de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Challapata.
[BO-DS-N3660]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3660, 5 de septiembre de 2018
05 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Amplía el alcance del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 0831, de 30 de marzo de 2011, para la ejecución del “Programa Más Inversión para Riego – MIRIEGO”.
[BO-DS-N3657]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3657, 5 de septiembre de 2018
05 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras el incremento de las subpartidas de Consultorías por Producto y Consultores Individuales de Línea, para la ejecución de proyectos en el marco del “Programa de Inversión Caficultura a Nivel Nacional”.
[BO-DS-N3659]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3659, 5 de septiembre de 2018
05 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Instituto Nacional de Estadística el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea, para la ejecución y cumplimiento de los objetivos de la Encuesta de Hogares 2018.
[BO-DS-N3656]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3656, 5 de septiembre de 2018
05 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Relaciones Exteriores el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto, para contratar docentes que presten sus servicios en la Academia Diplomática Plurinacional.
[BO-DP-N3654]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3654, 5 de septiembre de 2018
04 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Designa al ciudadano DIEGO PARY RODRÍGUEZ, como MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N3662]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3662, 12 de septiembre de 2018
12 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Educación el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto para el fortalecimiento del Programa “Profesionalización a Distancia”.
[BO-DS-N3663]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3663, 12 de septiembre de 2018
12 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, incrementar la subpartida 46310 “Consultoría por Producto” para realizar la asistencia técnica integral, en la ejecución de proyectos de Construcción de Sistema de Microriego y Riego a ser implementados por el Fondo Nacional de Desarrollo Integral – FONADIN, en diferentes municipios del territorio Nacional.
[BO-DS-N3664]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3664, 12 de septiembre de 2018
12 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Salud, incrementar las subpartidas de consultorías y realizar transferencias público - privadas.
[BO-L-N1101]
Bolivia: Ley Nº 1101, 17 de septiembre de 2018
17 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- LEY DE CONVOCATORIA A PROCESO DE REVOCATORIA DE MANDATO DEL ALCALDE DEL GOBIERNO AUTÓNOMO MUNICIPAL DE BOLPEBRA.
[BO-DS-N3667]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3667, 19 de septiembre de 2018
19 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza la compra de vehículos al Tribunal Constitucional Plurinacional.
[BO-DS-N3666]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3666, 19 de septiembre de 2018
19 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza la exportación de maíz para siembra, maíz amarillo duro y subproductos de maíz.
[BO-DS-N3671]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3671, 25 de septiembre de 2018
26 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Minería y Metalurgia y a la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, a suscribir un convenio con el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas para establecer un cronograma de pagos del saldo pendiente de restitución de los recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, transferidos en el marco del Decreto Supremo Nº 1387, de 24 de octubre de 2012. En caso de incumplimiento del referido cronograma se autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a debitar de cualquiera de las cuentas de COMIBOL y del Ministerio de Minería y Metalurgia los saldos pendientes de pago.
[BO-L-N1103]
Bolivia: Ley de modificaciones al Presupuesto General del Estado - Gestión 2018, 25 de septiembre de 2018
25 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- LEY DE MODIFICACIONES AL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO - GESTIÓN 2018.
[BO-DS-N3672]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3672, 25 de septiembre de 2018
26 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Determina el porcentaje de mezcla del Aditivo de Origen Vegetal Etanol Anhidro con gasolinas base, para su comercialización como combustible, en el marco del Parágrafo I de la Disposición Final Tercera de la Ley N° 1098, de 15 de septiembre de 2018.
[BO-DS-N3673]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3673, 25 de septiembre de 2018
26 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF, incrementar las subpartidas de consultorías, para el revalúo o avalúo de sus activos fijos, y el estudio de diseño técnico de pre inversión del proyecto “Construcción y equipamiento de un Centro de Innovación en Café en el Municipio de Caranavi en el Departamento de La Paz”.
[BO-DS-N3674]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3674, 25 de septiembre de 2018
26 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Autoriza a la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea – AASANA incrementar la subpartida de Consultores Individuales de Línea para fortalecer la prestación de servicios y la administración de aeropuertos en cumplimiento a normativa aeronáutica nacional e internacional.
[BO-L-N1104]
Bolivia: Ley Nº 1104, 28 de septiembre de 2018
27 DE SEPTIEMBRE DE 2018.- Crea Salas Constitucionales dentro de la estructura de los Tribunales Departamentales de Justicia, con dependencia funcional del Tribunal Constitucional Plurinacional
[BO-DS-N3679]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3679, 3 de octubre de 2018
03 DE OCTUBRE DE 2018.- Regula el cierre de la Institución Pública Descentralizada “Comité Organizador de los XI Juegos Suramericanos Cochabamba 2018” – CODESUR.
[BO-DS-N3680]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3680, 3 de octubre de 2018
03 DE OCTUBRE DE 2018.- Realiza modificaciones al Decreto Supremo Nº 2796, de 8 de junio de 2016.
[BO-DS-N3676]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3676, 3 de octubre de 2018
03 DE OCTUBRE DE 2018.- Establece de manera excepcional la regularización migratoria de personas extranjeras que se encuentran en territorio boliviano en situación migratoria irregular, así como sus condiciones y requisitos.
[BO-DS-N3681]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3681, 3 de octubre de 2018
03 DE OCTUBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de la Presidencia, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto, para coadyuvar a la realización de auditorías a proyectos ejecutados por la Unidad de Proyectos Especiales – UPRE en el marco del Programa “Bolivia Cambia”.
[BO-DS-N3675]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3675, 3 de octubre de 2018
03 DE OCTUBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Educación, realizar los trámites para el registro de derecho propietario del bien inmueble ubicado en la calle Indaburo N° 745, de la ciudad de La Paz.
[BO-DS-N3678]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3678, 3 de octubre de 2018
03 DE OCTUBRE DE 2018.- Modifica el Decreto Supremo N° 1979, de 16 de abril de 2014.
[BO-L-N1108]
Bolivia: Ley Nº 1108, 5 de octubre de 2018
04 DE OCTUBRE DE 2018.- Ratifica el “Protocolo relativo a una enmienda al Convenio sobre Aviación Civil Internacional [Artículo 50 a)]” y el “Protocolo relativo a una enmienda al Convenio sobre Aviación Civil Internacional [Artículo 56]”, ambos firmados el 6 de octubre de 2016, en el Trigésimo Noveno Periodo de Sesiones de la Asamblea de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), celebrado del 27 de septiembre al 6 de octubre de 2016, en la ciudad de Montreal, Canadá.
[BO-L-N1109]
Bolivia: Ley Nº 1109, 5 de octubre de 2018
04 DE OCTUBRE DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 2.300,90 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Uncía, ubicado en la calle Pagador, zona N° 1 del Municipio de Uncía, Provincia Rafael Bustillos del Departamento de Potosí; a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo para la construcción de una nueva Unidad Hospitalaria (Hospital Obrero N° 11 “Jaime Mendoza”) de la Caja Nacional de Salud - Distrital Uncía, de conformidad a la Ley autonómica Municipal N° 089, promulgada el 04 de julio de 2018, por el Gobierno Autónomo Municipal de Uncía.
[BO-DS-N3685]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3685, 10 de octubre de 2018
10 DE OCTUBRE DE 2018.- Establece la cobertura, el financiamiento y mecanismo financiero para la ejecución, entrega y administración de los recursos del subsidio de incentivo a la permanencia escolar denominado Bono “Juancito Pinto”, para la gestión 2018.
[BO-DS-N3686]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3686, 10 de octubre de 2018
10 DE OCTUBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras el incremento de las subpartidas de Consultorías por Producto y de Auditorías Externas.
[BO-RALP-19-2018]
Bolivia: Resolución Asamblea Legislativa Plurinacional Nº 19-2018, 11 de octubre de 2018
Aprobar el Decreto Presidencial Nº 3682 de 3 de octubre de 2018 de concesión de Amnistía por razones de alto interés nacional a los ex Presidentes del Estado de Bolivia Jorge Fernando Tuto Quiroga Ramírez y Carlos Diego de Mesa Gisbert.
[BO-DP-N3682]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3682, 11 de octubre de 2018
03 DE OCTUBRE DE 2018.- Establece la concesión de Amnistía, por razones de alto interés nacional, a los ex presidentes del Estado Plurinacional de Bolivia que, a la fecha de emisión del presente Decreto Presidencial, participan, apoyan y asesoran en la política exterior del Estado boliviano para el logro de un acceso libre y soberano al océano Pacífico.
[BO-DS-N3692]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3692, 18 de octubre de 2018
17 DE OCTUBRE DE 2018.- Modifica los Parágrafos II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo N° 26688, de 5 de julio de 2002, para que la Empresa Boliviana de Alimentos y Derivados – EBA realice contrataciones en territorio extranjero.
[BO-DS-N3693]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3693, 18 de octubre de 2018
17 DE OCTUBRE DE 2018.- Aprueba los Estados Financieros del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional de la gestión 2017, que comprenden la agregación de la ejecución presupuestaria, tesorería y contabilidad de los Ministerios de Estado, sus desconcentradas y otras unidades que conforman el Órgano Ejecutivo, lo cual no deslinda de responsabilidad por la administración directa de los recursos, realizada por sus Máximas Autoridades Ejecutivas.
[BO-RM-295-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 18 de octubre de 2018
18 DE OCTUBRE DE 2018.- Aprobar el Plan de Asignación de Frecuencias para Servicios de Telecomunicaciones, cuyo contenido se encuentra desarrollado en el Resuelve Tercero de la presente Resolución Ministerial, de conformidad al Decreto Supremo Nº 1391 de 24 de octubre de 2012, que aprueba el Reglamento General a la Ley Nº 164 de 8 de agosto de 2011, General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación, para el sector de telecomunicaciones y al Plan Nacional de Frecuencias aprobado mediante Resolución Ministerial Nº 294 de 08 de noviembre de 2012.
[BO-RM-293-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 18 de octubre de 2018
18 DE OCTUBRE DE 2018.- La presente Resolución Ministerial tiene por objeto realizar modificaciones al Reglamento de Facturación, Cobranza y Corte aprobado por la Resolución Ministerial Nº 351 de fecha 21 de diciembre de 2012.
[BO-DS-N3695]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3695, 25 de octubre de 2018
24 DE OCTUBRE DE 2018.- Autoriza al Instituto Nacional de Reforma Agraria – INRA la transferencia a título gratuito de un bien inmueble de su propiedad, a favor del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras.
[BO-DS-N3698]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3698, 25 de octubre de 2018
25 DE OCTUBRE DE 2018.- Modifica el Decreto Supremo N° 24484, de 29 de enero de 1997, modificado por el Decreto Supremo N° 27924, de 20 de diciembre de 2004.
[BO-L-N1118]
Bolivia: Ley Nº 1118, 30 de octubre de 2018
29 DE OCTUBRE DE 2018.- Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 31 de agosto de 2018, por un monto de hasta $us77.000.000.- (Setenta y Siete Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados al financiamiento parcial del “Programa Más Inversión para el Agua – Fase V (MIAGUA V).
[BO-L-N1117]
Bolivia: Ley Nº 1117, 30 de octubre de 2018
29 DE OCTUBRE DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, con una superficie de 16.700,00 metros cuadrados (m²), ubicado al Nor-Este de la Plaza del Municipio de Cabezas, Provincia Cordillera del Departamento de Santa Cruz; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Cabezas, con destino a la construcción de la Piscina Semiolímpica de Cabezas, de conformidad a la Resolución Ministerial 259 de 22 de agosto de 2018, emitido por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
[BO-L-N1116]
Bolivia: Ley Nº 1116, 30 de octubre de 2018
29 DE OCTUBRE DE 2018.- Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la República Federativa del Brasil sobre el ejercicio de actividad remunerada para dependientes del personal Diplomático, Consular, Militar, Administrativo y Técnico”, suscrito en la ciudad de Brasilia, el 12 de marzo de 2009.
[BO-L-N1114]
Bolivia: Ley Nº 1114, 30 de octubre de 2018
29 DE OCTUBRE DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 7.240,42 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cobija, ubicado en la calle sin nombre, predio 001, Manzana 007, Distrito 12, de la ciudad de Cobija, Provincia Nicolás Suárez del Departamento de Pando; a favor del Ministerio de Educación, con destino a la construcción de ambientes de la Unidad Académica Cobija de la Escuela Superior de Formación de Maestras y Maestros “Puerto Rico”, de conformidad a la Ley Municipal N° 50/2017, de 7 de noviembre de 2017, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Cobija.
[BO-L-N1119]
Bolivia: Ley Nº 1119, 30 de octubre de 2018
29 DE OCTUBRE DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno, con una superficie de 8.100,00 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Trinidad, ubicado en la Urbanización el Prado avenida LXV, C/LIX, C/XX Lote N° UP6-1b, Manzano UP6-1UV-6, del Municipio de Trinidad, Provincia Cercado del Departamento del Beni, registrado en las oficinas de Derechos Reales de Trinidad bajo el Folio Real con Matrícula Computarizada Nº 8.01.1.01.0023841, cuyas colindancias son: Al Norte, con la UP 6-1a; al Sur, con la calle XX; al Este, con la avenida LXV; y al Oeste, con la calle LIX; a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo a la construcción de un Centro de Entrenamiento Policial en la ciudad de Trinidad, conforme a lo establecido en la Ley Municipal Nº 251/2018 de 3 de julio de 2018, promulgada por el Gobierno Autónomo Municipal de Trinidad.
[BO-DS-N3703]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3703, 31 de octubre de 2018
31 DE OCTUBRE DE 2018.- Amplia el plazo establecido en el Artículo 10 del “Reglamento que regula el procedimiento para la suscripción de Contratos de Producción Minera y de los que se suscriban por adecuación, en áreas de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL” aprobado por Decreto Supremo N° 2994, de 23 de noviembre de 2016, modificado por el Decreto Supremo Nº 3386, de 1 de noviembre de 2017.
[BO-DS-N3704]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3704, 31 de octubre de 2018
31 DE OCTUBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Salud cubrir los gastos por el tratamiento de radioterapia básica, a favor de los pacientes con cáncer.
[BO-DS-N3701]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3701, 31 de octubre de 2018
31 DE OCTUBRE DE 2018.- Tiene por objeto:a) Autoriza la suscripción del Contrato de Préstamo N° 4606/BL-BO “Programa de Fortalecimiento del Sector Eléctrico”, con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID;b) Dispone la transferencia de los recursos externos a la Libreta de Recursos Ordinarios de la Cuenta Única del Tesoro – CUT.
[BO-DS-N3702]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3702, 31 de octubre de 2018
31 DE OCTUBRE DE 2018.- Autoriza al Servicio Nacional para la Sostenibilidad de Servicios en Saneamiento Básico – SENASBA, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto, para coadyuvar al cumplimiento de las metas sectoriales en agua y saneamiento básico.
[BO-DS-N3709]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3709, 7 de noviembre de 2018
07 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Fortalece el Programa de Centros Municipales de Servicios en Mecanización Agrícola y modificar su vigencia establecida en el Decreto Supremo N° 2785, de 1 de junio de 2016.
[BO-DS-N3708]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3708, 7 de noviembre de 2018
07 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado - SENAPE, la transferencia a título oneroso de un bien inmueble a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Potosí.
[BO-DS-N3707]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3707, 7 de noviembre de 2018
07 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Autoriza a los Ministerios de Educación y de Deportes, el incremento de la subpartida de Auditorías Externas, para realizar auditorías a los proyectos ejecutados con la Unidad de Proyectos Especiales – UPRE, en el marco del Programa “Bolivia Cambia”.
[BO-L-N1123]
Bolivia: Ley Nº 1123, 14 de noviembre de 2018
13 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Modifica el Artículo Único de la Ley N° 989 de 1 de noviembre de 2017.
[BO-L-N1122]
Bolivia: Ley Nº 1122, 14 de noviembre de 2018
13 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Achocalla con una superficie de 7.762,65 metros cuadrados (m²), ubicado en la Zona Titiri, Comunidad Pacajes, del Municipio de Achocalla, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del Ministerio de Salud, con destino único y exclusivo para la construcción e implementación del Centro de Saberes de Medicina Tradicional Ancestral Boliviano, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica N° 017 promulgada el 28 de junio de 2017, por el Gobierno Autónomo Municipal de Achocalla.
[BO-DS-N3716]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3716, 14 de noviembre de 2018
14 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Reglamenta los requisitos técnicos y de contenido educativo, cultural, producción nacional y de derechos fundamentales en el marco del Parágrafo IV del Artículo Único de la Ley N° 829, de 31 de agosto de 2016, de Adecuación para Operadores de Radiodifusión.
[BO-DS-N3714]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3714, 14 de noviembre de 2018
14 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Establece el haber básico y autorizar el pago por compensación de costo de vida del personal designado por el Tribunal Supremo Electoral, para realizar el registro biométrico y actualización de datos permanentes de bolivianas y bolivianos con residencia en el exterior.
[BO-DS-N3715]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3715, 14 de noviembre de 2018
14 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Autoriza a la Universidad Indígena Boliviana Aymara “Tupak Katari”, el incremento de la subpartida de consultorías para el desarrollo curricular de los programas de postgrado.
[BO-DS-N3721]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3721, 21 de noviembre de 2018
21 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Incorpora el Parágrafo IV en el Artículo 13 del Decreto Supremo N° 3448, de 3 de enero de 2018.
[BO-DS-N3720]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3720, 21 de noviembre de 2018
21 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas - Tesoro General de las Nación, a través del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado - SENAPE, la transferencia a título oneroso de un bien inmueble a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Tupiza.
[BO-DS-N3722]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3722, 21 de noviembre de 2018
21 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Establece que la planilla de avance de obra, aprobada por el fiscal de obra, que se encuentre pendiente de pago, emitida en el marco de un contrato de obra pública, constituye una garantía no convencional con capacidad de respaldo de una operación de crédito de una entidad de intermediación financiera.
[BO-L-N1125]
Bolivia: Ley Nº 1125, 26 de noviembre de 2018
26 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Aprueba los siguientes Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental Cochabamba de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-L-N1127]
Bolivia: Ley Nº 1127, 26 de noviembre de 2018
26 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Aprueba los siguientes Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de Santa Cruz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-L-N1124]
Bolivia: Ley Nº 1124, 26 de noviembre de 2018
26 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Aprueba los siguientes Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental Oruro de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-L-N1126]
Bolivia: Ley Nº 1126, 26 de noviembre de 2018
26 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Aprueba los siguientes Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Regional Potosí – Chuquisaca de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-DS-N3728]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3728, 28 de noviembre de 2018
28 DE NOVIEMBRE DE 2018.- Autoriza a las entidades del Sector Público a contratar de manera directa los bienes y servicios provistos por el Servicio Nacional Textil – SENATEX.
[BO-DS-N3731]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3731, 3 de diciembre de 2018
01 DE DICIEMBRE DE 2018.- Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, en calidad de fideicomitente, la constitución de un fideicomiso por un monto de hasta Bs21.000.000 para la compra, importación y comercialización de insumos, materias primas, herramientas y maquinarias, para el apoyo a la producción de las Micro, Pequeñas Empresas y Artesanos de transformación y manufactura de los Complejos Productivos priorizados por este Ministerio.
[BO-L-N1130]
Bolivia: Ley Nº 1130, 5 de diciembre de 2018
04 DE DICIEMBRE DE 2018.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 1.858,50 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Potosí, ubicado en el Distrito Municipal N° 10, zona “El Pampón” de la ciudad de Potosí, Provincia Tomás Frías del Departamento de Potosí; a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para el funcionamiento de la Jefatura Departamental de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico de Potosí, de conformidad a la Ley Municipal N° 112 de 13 de diciembre de 2016, promulgada el 15 de diciembre de 2016, por el Gobierno Autónomo Municipal de Potosí.
[BO-DS-N3737]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3737, 5 de diciembre de 2018
05 DE DICIEMBRE DE 2018.- Faculta al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, a través del Instituto Boliviano de Metrología – IBMETRO, emitir el Certificado de Cumplimiento de Reglamento Técnico para el Cemento Portland y el Cemento Puzolánico.
[BO-DP-N3738]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3738, 10 de diciembre de 2018
07 DE DICIEMBRE DE 2018.- Crea la Empresa Pública YLB ACISA - E.M., de tipología Empresa Mixta y aprobar sus Estatutos, en el marco de la Ley N° 466, de 26 de diciembre de 2013, de la Empresa Pública.
[BO-EST-DP-N3738]
Bolivia: Estatuto empresa pública de tipología Empresa Mixta YLB ACISA - E.M., 10 de diciembre de 2018
Estatuto Empresa Pública YLB ACISA - E.M.
[BO-DS-N3740]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3740, 10 de diciembre de 2018
10 DE DICIEMBRE DE 2018.- Establece un procedimiento para la conciliación de deudas por las transferencias de maquinaria, equipo, herramientas, repuestos, accesorios, vehículos, insumos y otros bienes, efectuadas por la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL a favor de las cooperativas.
[BO-DS-N3746]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3746, 12 de diciembre de 2018
12 DE DICIEMBRE DE 2018.- Establece la adecuación a la Ley Nº 351, de 19 de marzo de 2013, de Otorgación de Personalidades Jurídicas, y el registro de las personas colectivas que desarrollan actividades en más de un departamento, cuyas actividades sean no financieras y que obtuvieron su personalidad jurídica con anterioridad a la publicación de la citada Ley
[BO-DS-N3747]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3747, 12 de diciembre de 2018
12 DE DICIEMBRE DE 2018.- Establece los criterios complementarios para el pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” para la gestión 2018, en aplicación del Decreto Supremo N° 1802, de 20 de noviembre de 2013 y Decreto Supremo N° 2196, de 26 de noviembre de 2014.
[BO-DS-N3743]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3743, 12 de diciembre de 2018
12 DE DICIEMBRE DE 2018.- Tiene por objeto:a) Declara de interés del nivel central del Estado los proyectos de Unidades de Radioterapia;b) Autoriza a la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM la contratación directa de obras, bienes y servicios para el diseño, construcción, equipamiento y puesta en marcha de los proyectos de Unidades de Radioterapia.
[BO-DS-N3744]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3744, 12 de diciembre de 2018
12 DE DICIEMBRE DE 2018.- Tiene por objeto:a) Declara de interés del nivel central del Estado la ejecución del “Programa de Gestión Turística del Patrimonio Cultural”;b) Autoriza la suscripción del Contrato de Préstamo N° 4643/BL-BO con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID;c) Dispone la transferencia de recursos externos a favor del Ministerio de Planificación del Desarrollo y de la Empresa Estatal de Transporte por Cable “Mi Teleférico”, en su calidad de Organismos Ejecutores.
[BO-L-N1132]
Bolivia: Ley Nº 1132, 13 de diciembre de 2018
13 DE DICIEMBRE DE 2018.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4606/BL-BO suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 07 de noviembre de 2018, por un monto de hasta $us51.600.000, destinados a cumplir lo establecido en el mencionado Contrato de Préstamo, para apoyo presupuestario.
[BO-DS-N3750]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3750, 19 de diciembre de 2018
19 DE DICIEMBRE DE 2018.- Autoriza a la Administradora Boliviana de Carreteras la atención, de manera pronta y oportuna, de eventos o contingencias que puedan perjudicar la libre transitabilidad en la Red Vial Fundamental.
[BO-DS-N3751]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3751, 19 de diciembre de 2018
19 DE DICIEMBRE DE 2018.- Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Financiación N° 88662 con el Banco Europeo de Inversiones – BEI;b) Disponer la transferencia de recursos externos a favor del Ministerio de Medio Ambiente y Agua, en su calidad de Entidad Ejecutora, y del Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS, en su calidad de Entidad Co-ejecutora.
[BO-DS-N3753]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3753, 19 de diciembre de 2018
19 DE DICIEMBRE DE 2018.- Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Convenio de Financiamiento N° 6248-BO con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial;b) Disponer la transferencia de recursos externos a favor de la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM, en su calidad de Entidad Ejecutora.
[BO-DS-N3754]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3754, 19 de diciembre de 2018
19 DE DICIEMBRE DE 2018.- Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo N° 4612/BL-BO con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID;b) Disponer la transferencia de recursos externos a favor de la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM y del Ministerio de Salud, en su calidad de Entidades Ejecutoras.
[BO-DS-N3752]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3752, 19 de diciembre de 2018
19 DE DICIEMBRE DE 2018.- Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo N° 8868-BO con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento – BIRF del Banco Mundial;b) Disponer la transferencia de recursos externos a favor de la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM y del Ministerio de Salud, en su calidad de Entidades Ejecutoras.
[BO-L-N1135]
Bolivia: Ley del Presupuesto General del Estado Gestión 2019, 20 de diciembre de 2018
20 DE DICIEMBRE DE 2018.- LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO GESTIÓN 2019.
[BO-DP-N3757]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3757, 26 de diciembre de 2018
24 DE DICIEMBRE DE 2018.- Designa de manera interina al Cnl. ROMULO LUIS DELGADO RIVAS, como COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día, conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DS-N3762]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3762, 26 de diciembre de 2018
26 DE DICIEMBRE DE 2018.- Autoriza la emisión del pasaporte del Estado Plurinacional de Bolivia con tecnología de lectura mecánica-electrónica.
[BO-DS-N3760]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3760, 26 de diciembre de 2018
26 DE DICIEMBRE DE 2018.- Difiere a cero por ciento (0%) el Gravamen Arancelario para la importación de Diésel Oíl correspondiente a la Subpartida Arancelaria 2710.19.21.00, desde el 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019.
[BO-L-N1136]
Bolivia: Ley Nº 1136, 26 de diciembre de 2018
20 DE DICIEMBRE DE 2018.- Ratifica las “Enmiendas al Tratado para la Proscripción de las Armas Nucleares en la América Latina”, aprobada por la Conferencia General del Organismo para la Proscripción de las Armas Nucleares en la América Latina y el Caribe (OPANAL), mediante Resoluciones 267 (E-V) de 3 de julio de 1990, 268 (XII) de 10 de mayo de 1991, y 290 (VII) de 26 de agosto de 1992.
[BO-DS-N3759]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3759, 26 de diciembre de 2018
26 DE DICIEMBRE DE 2018.- Autoriza a la Agencia Boliviana de Correos, realizar un Traspaso Presupuestario Interinstitucional a favor del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda para la Unidad de Liquidación de ECOBOL.
[BO-DS-N3758]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3758, 26 de diciembre de 2018
26 DE DICIEMBRE DE 2018.- Califica la concordancia con los fines y funciones esenciales del Estado establecidos en la Constitución Política del Estado, a los Proyectos: “INTERCONEXIÓN PANDO AL SIN”, “PLANTA SOLAR GUAYARAMERIN” y “NUEVA PLANTA TERMOELÉCTRICA Y SUBESTACIONES ASOCIADAS GUAYARAMERIN”, a fin de proseguir con el reconocimiento del Derecho Propietario sobre Tierras Fiscales Rurales solicitado por la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, en el marco de la Ley N° 866, de 12 de diciembre de 2016.
[BO-DS-N3755]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3755, 26 de diciembre de 2018
24 DE DICIEMBRE DE 2018.- Designación del Alto Mando Militar:
[BO-L-N1140]
Bolivia: Ley Nº 1140, 26 de diciembre de 2018
21 DE DICIEMBRE DE 2018.- Modifica la Ley N° 535 de 28 de mayo de 2014, de Minería y Metalurgia, y la Ley N° 845 de 24 de octubre de 2016; con la finalidad de regular las relaciones entre el Estado y las cooperativas mineras.
[BO-L-N1137]
Bolivia: Ley Nº 1137, 26 de diciembre de 2018
20 DE DICIEMBRE DE 2018.- Ratifica el “Tratado de Marrakech para facilitar el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras dificultades para acceder al texto impreso”, adoptado el 27 de junio de 2013, en la Conferencia Diplomática sobre la conclusión de un tratado que facilite a las personas con discapacidad visual y a las personas con dificultad para acceder al texto impreso el acceso a las obras publicadas, celebrada en Marrakech, Reino de Marruecos, del 17 al 28 de junio de 2013.
[BO-L-N1139]
Bolivia: Ley de modificación a las leyes Nº 254 “Código Procesal Constitucional”, Nº 548 “Código niña, niño y adolescente”, y N° 1104 de “Creación de Salas Constitucionales”., 26 de diciembre de 2018
20 DE DICIEMBRE DE 2018.- LEY DE MODIFICACIÓN A LAS LEYES Nº 254 “CÓDIGO PROCESAL ONSTITUCIONAL”, Nº 548 “CÓDIGO NIÑA, NIÑO Y ADOLESCENTE”, Y N° 1104 DE “CREACIÓN DE SALAS CONSTITUCIONALES”.
[BO-DS-N3765]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3765, 2 de enero de 2019
02 DE ENERO DE 2019.- Tiene por objeto:A) Autorizar al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a realizar aporte de capital a la Empresa Boliviana de Alimentos y Derivados – EBA para la implementación del proyecto “Planta Industrializadora de la Quinua Boliviana”, ubicada en el Municipio Paria, Provincia Cercado del Departamento de Oruro;B) Calificar la concordancia con los fines y funciones esenciales del Estado, la implementación del proyecto “Planta Industrializadora de la Quinua Boliviana” en el marco de la Ley Nº 866, de 12 de diciembre de 2016.
[BO-DS-N3764]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3764, 2 de enero de 2019
02 DE ENERO DE 2019.- Determina el porcentaje de las utilidades netas de la gestión 2018 de los Bancos Múltiples y Bancos Pyme que deberá destinarse al cumplimiento de la función social de los servicios financieros.
[BO-DS-N3770]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3770, 9 de enero de 2019
09 DE ENERO DE 2019.- Prohíbe el retiro indirecto por rebaja de sueldos o salarios como modalidad de conclusión de la relación laboral, y derogar el Artículo 2 del Decreto Supremo de 9 de marzo de 1937.
[BO-RM-162-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de enero de 2019
09 DE ENERO DE 2019.- Aprobar el reglamento de las Unidades de Seguimiento y Control (USC) para las Operaciones petroleras en sus cuatro (4) Capítulos, veintiún (21) Artículos, que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-DS-N3771]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3771, 9 de enero de 2019
09 DE ENERO DE 2019.- Reglamenta la Ley N° 1055, de 1 de mayo de 2018, de Creación de Empresas Sociales.
[BO-RM-351-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 9 de enero de 2019
09 DE ENERO DE 2019.- Aprobar el Reglamento para la Emisión de las Autorizaciones Previas para Vehículos Automotores Antiguos y Vehículos Automotores para Reacondicionamiento y Anexos del I al VIII que forman parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-DS-N3769]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3769, 9 de enero de 2019
09 DE ENERO DE 2019.- Modifica el Decreto Supremo N° 3648, de 22 de agosto de 2018.
[BO-DS-N3774]
Bolivia: Servicio Plurinacional de la mujer y de la despatriarcalización “Ana María Romero”, DS Nº 3774, 16 de enero de 2019
16 DE ENERO DE 2019.- Crea el Servicio Plurinacional de la Mujer y de la Despatriarcalización “Ana María Romero”.
[BO-DS-N3756]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3756, 16 de enero de 2019
24 DE DICIEMBRE DE 2018.- Concede amnistía e indulto por razones humanitarias y regula su procedimiento.
[BO-DS-N3778]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3778, 16 de enero de 2019
16 DE ENERO DE 2019.- Aprueba la subvención a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo en el mercado interno, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la Gestión 2019, en el marco de la Ley Nº 1135, de 20 de diciembre de 2018, del Presupuesto General del Estado Gestión 2019.
[BO-DS-N3779]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3779, 16 de enero de 2019
16 DE ENERO DE 2019.- Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo BOL-32/2018, con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA;b) Disponer la transferencia de recursos externos a favor del Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS, en su calidad de Entidad Ejecutora.
[BO-DS-N3777]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3777, 16 de enero de 2019
16 DE ENERO DE 2019.- Autoriza las acciones necesarias para la realización del 171° Período Extraordinario de Sesiones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en el Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N3776]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3776, 16 de enero de 2019
16 DE ENERO DE 2019.- Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Deportes.
[BO-DS-N3775]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3775, 16 de enero de 2019
16 DE ENERO DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Deportes el incremento de la subpartida de Auditorías Externas.
[BO-DS-N3781]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3781, 23 de enero de 2019
23 DE ENERO DE 2019.- Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Órgano Electoral Plurinacional.
[BO-DP-N3780]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3780, 23 de enero de 2019
23 DE ENERO DE 2019.- DESIGNACIÓN DE MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DS-N3784]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3784, 24 de enero de 2019
24 DE ENERO DE 2019.- Designa al Gral. Cmdte. RÓMULO LUIS DELGADO RIVAS, como COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-L-N1141]
Bolivia: Ley Nº 1141, 24 de enero de 2019
24 DE ENERO DE 2019.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, con una superficie de 2.553,50 metros cuadrados (m²), ubicado en la Urbanización Villa Tunari, Distrito Municipal N° 4, de la ciudad de El Alto, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo al funcionamiento e implementación de las oficinas de “Radio Patrullas 110”, de conformidad a la Ordenanza Municipal 237/2013 promulgada en fecha 9 de octubre de 2013, por el Gobierno Autónomo Municipal de El Alto.
[BO-RM-5-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 5-2019, 30 de enero de 2019
30 DE ENERO DE 2019.- Modificar el inciso b) del Parágrafo III del Artículo 6 del Reglamento del Régimen de Regulación Tarifaria de los Servicios Públicos de Telecomunicaciones y Tecnologías de Información y Comunicación
[BO-DS-N3786]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3786, 30 de enero de 2019
30 DE ENERO DE 2019.- La Agencia para el Desarrollo de la Sociedad de la Información en Bolivia – ADSIB y la Dirección General de Migración – DIGEMIG, deberá concluir la integración de los sistemas y/o infraestructuras informáticas para la emisión de pasaportes electrónicos, en un plazo de ciento ochenta (180) días hábiles computables a partir de la publicación del presente Decreto Supremo.
[BO-RM-N5]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 5, 30 de enero de 2019
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 5, 30 de enero de 2019
[BO-DS-N3789]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3789, 30 de enero de 2019
30 DE ENERO DE 2019.- Autoriza a la Central de Abastecimientos y Suministros de Salud – CEASS efectuar la contratación directa de medicamentos, insumos y reactivos de laboratorio, para la implementación del Sistema Único de Salud.
[BO-DS-N3787]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3787, 30 de enero de 2019
30 DE ENERO DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea con el objeto de conformar un equipo técnico multidisciplinario que será parte de la Comisión Interinstitucional de Acción Inmediata.
[BO-L-N1145]
Bolivia: Ley Nº 1145, 1 de febrero de 2019
30 DE ENERO DE 2019.- Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4643/BL-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 17 de diciembre de 2018, por un monto de hasta $us26.000.000, destinados a financiar la ejecución del “Programa de Gestión Turística del Patrimonio Cultural”.
[BO-L-N1144]
Bolivia: Ley Nº 1144, 1 de febrero de 2019
30 DE ENERO DE 2019.- Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Regional Tupiza – Tarija de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-L-N1143]
Bolivia: Ley Nº 1143, 1 de febrero de 2019
30 DE ENERO DE 2019.- Aprueba los siguientes Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental La Paz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.
[BO-L-N1142]
Bolivia: Ley Nº 1142, 1 de febrero de 2019
28 DE ENERO DE 2019.- Aprueba la enajenación, a título oneroso, de dieciséis (16) lotes de terreno con una superficie de 1.917,10 metros cuadrados (m²), de un total de 79004,54 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en Aires del Río Minasa, Zona Alto La Merced del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de varios beneficiarios.
[BO-L-N1146]
Bolivia: Ley Nº 1146, 1 de febrero de 2019
30 DE ENERO DE 2019.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 131.052,57 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Rico, ubicado en la Av. Sócrates Mozuco Villegas, Manzano 07, Unidad Vecinal 04, Barrio Rancho Alegre del Municipio de Puerto Rico, Provincia Manuripi del Departamento de Pando; a favor de la Universidad Amazónica de Pando – Unidad Académica “Puerto Rico”, para uso exclusivo de la construcción de la Unidad Académica “Puerto Rico”, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 081/2017, promulgada el 28 de septiembre de 2017 por el Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Rico.
[BO-DS-N3795]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3795, 6 de febrero de 2019
06 DE FEBRERO DE 2019.- Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Gobierno para fortalecer el Servicio de Control Migratorio.
[BO-DS-N3796]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3796, 6 de febrero de 2019
06 DE FEBRERO DE 2019.- Tiene por objeto:Declarar de interés del nivel central del Estado las obras públicas de infraestructura hospitalaria con su equipamiento, en Establecimientos de Salud de Tercer Nivel priorizados a nivel nacional;b) Para la implementación del Sistema Único de Salud, se autoriza a la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM, excepcionalmente para la gestión 2019, la contratación directa de obras, bienes y servicios con el propósito de ejecutar las obras públicas de infraestructura hospitalaria con su equipamiento.
[BO-DS-N3798]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3798, 13 de febrero de 2019
13 DE FEBRERO DE 2019.- Implementa el Ajuste Adicional Extraordinario, por única vez, para la Compensación de Cotizaciones Mensual – CCM en curso de pago de Asegurados y Derechohabientes del Sistema Integral de Pensiones – SIP, aplicable para la gestión 2019.
[BO-DS-N3800]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3800, 13 de febrero de 2019
13 DE FEBRERO DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea para el Programa de Desarrollo Aeroportuario.
[BO-DS-N3799]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3799, 13 de febrero de 2019
13 DE FEBRERO DE 2019.- El Fondo Rotatorio establecido en el Decreto Supremo Nº 3606, de 27 de junio de 2018, tendrá vigencia a partir de la publicación del presente Decreto Supremo hasta el 31 de diciembre de 2019.
[BO-DS-N3797]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3797, 13 de febrero de 2019
13 DE FEBRERO DE 2019.- Aprueba el ajuste y distribución Inversamente Proporcional para las rentas en Curso de Pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, aplicable para la gestión 2019.
[BO-DS-N3804]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3804, 20 de febrero de 2019
20 DE FEBRERO DE 2019.- Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras para perfeccionar la adjudicación de un bien inmueble ubicado en la ciudad de Santa Cruz.
[BO-DS-N3806]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3806, 20 de febrero de 2019
20 DE FEBRERO DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas la asignación presupuestaria de recursos adicionales del Tesoro General de la Nación – TGN a favor del Ministerio de Relaciones Exteriores.
[BO-DS-N3805]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3805, 20 de febrero de 2019
20 DE FEBRERO DE 2019.- Autoriza al Servicio Plurinacional de Asistencia a la Víctima el incremento de la subpartida de consultores individuales de línea para garantizar la continuidad del servicio en las Coordinaciones Departamentales de Tarija y Potosí y el fortalecimiento de las Coordinaciones de Chuquisaca, Oruro y Cochabamba a través de la asistencia jurídica en el área penal, psicológica y social a las víctimas de escasos recursos.
[BO-DS-N3808]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3808, 20 de febrero de 2019
20 DE FEBRERO DE 2019.- El Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia, en solidaridad con la hermana República de Cuba, autoriza la donación de cuarenta coma cinco (40,5) toneladas de calamina ondulada galvanizada; cero coma cincuenta y cuatro (0,54) toneladas de clavos de calaminas y tres coma seis (3,6) toneladas de colchonetas de una plaza.
[BO-DS-N3809]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3809, 21 de febrero de 2019
21 DE FEBRERO DE 2019.- Autorizar la apertura y el cierre de Cuentas Corrientes Fiscales, para la implementación de la Ley N° 475, de 30 de diciembre de 2013, de Prestaciones de Servicios de Salud Integral del Estado Plurinacional de Bolivia, modificada por las Leyes Nº 1069, de 28 de mayo de 2018 y N° 1152, de 20 de febrero de 2019.
[BO-DS-N3812]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3812, 27 de febrero de 2019
27 DE FEBRERO DE 2019.- Declara Situación de Emergencia Nacional por la presencia de fenómenos climáticos adversos.
[BO-DS-N3811]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3811, 27 de febrero de 2019
27 DE FEBRERO DE 2019.- Inscribe el derecho propietario de dos (2) bienes inmuebles ubicados uno en la ciudad de La Paz y otro en la ciudad de El Alto, a favor del Ministerio de Hidrocarburos.
[BO-DS-N3813]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3813, 27 de febrero de 2019
27 DE FEBRERO DE 2019.- Reglamenta parcialmente la Ley Nº 1152, de 20 de febrero de 2019, modificatoria a la Ley N° 475, de 30 de diciembre de 2013, de Prestaciones de Servicios de Salud Integral del Estado Plurinacional de Bolivia, modificada por Ley Nº 1069, de 28 de mayo de 2018, “Hacia el Sistema Único de Salud, Universal y Gratuito”.
[BO-DS-N3819]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3819, 6 de marzo de 2019
06 DE MARZO DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Educación el incremento de las subpartidas de Auditorías Externas, Consultorías por Producto y Consultores Individuales de Línea, para dar continuidad a sus actividades.
[BO-DS-N3815]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3815, 6 de marzo de 2019
06 DE MARZO DE 2019.- Inscribe el derecho propietario de dos (2) bienes inmuebles ubicados en la ciudad de La Paz, a favor del Ministerio de Educación.
[BO-DS-N3818]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3818, 6 de marzo de 2019
06 DE MARZO DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la emisión de Notas de Crédito Fiscal como aporte de capital del Estado, a favor de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE.
[BO-DS-N3817]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3817, 6 de marzo de 2019
06 DE MARZO DE 2019.- Autoriza a la Dirección Departamental de Educación Chuquisaca, el incremento de la subpartida de Auditorías Externas para la revalorización técnica e inventariación de activos fijos.
[BO-DS-N3820]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3820, 6 de marzo de 2019
06 DE MARZO DE 2019.- Modifica el Parágrafo II del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 29667, de 9 de agosto de 2008.
[BO-DS-N3827]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3827, 13 de marzo de 2019
13 DE MARZO DE 2019.- Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Convenio de Crédito CBO 1020 01 B con la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD; yb) Disponer la transferencia de recursos externos a favor del Ministerio de Medio Ambiente y Agua, en su calidad de Entidad Ejecutora.
[BO-DS-N3832]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3832, 13 de marzo de 2019
13 DE MARZO DE 2019.- Tiene por objeto:a) Incorporar al Plan de Desarrollo Económico y Social 2016-2020 en el Marco del Desarrollo Integral para Vivir Bien, el proyecto “Doble Vía El Alto-Viacha en su Tramo II Viacha-Progresiva 5.1”;b) Autorizar al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas la asignación de recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, a favor de la Administradora Boliviana de Carreteras – ABC.
[BO-DS-N3830]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3830, 13 de marzo de 2019
13 DE MARZO DE 2019.- Autoriza de manera excepcional para la gestión 2019, al Ministerio de Salud, a los Gobiernos Autónomos Municipales e Indígena Originario Campesinos, a efectuar la contratación directa de medicamentos, insumos y reactivos de laboratorio para la implementación del Sistema Único de Salud, Universal y Gratuito.
[BO-DS-N3828]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3828, 13 de marzo de 2019
13 DE MARZO DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN, al Instituto del Seguro Agrario – INSA, de acuerdo a disponibilidad financiera, por un monto de Bs30.000.000.-, por concepto de pago de prima en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DS-N3829]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3829, 13 de marzo de 2019
13 DE MARZO DE 2019.- Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Gobierno para dar continuidad a la Política de Lucha Integral Contra el Narcotráfico.
[BO-DS-N3826]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3826, 13 de marzo de 2019
13 DE MARZO DE 2019.- Crea el Consejo Estratégico para el Aprovechamiento de Puerto Busch y de la Hidrovía Paraguay - Paraná y regular su funcionamiento.
[BO-DS-N3834]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3834, 13 de marzo de 2019
13 DE MARZO DE 2019.- SISTEMA DE REGISTRO Y ALERTA INMEDIATA “ADELA ZAMUDIO” DE LA FUERZA ESPECIAL DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA – FELCV
[BO-DS-N3831]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3831, 13 de marzo de 2019
13 DE MARZO DE 2019.- Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Gobierno, para dar continuidad a la modernización de aeronaves de ala rotatoria que serán empleadas en la lucha contra el narcotráfico.
[BO-DS-N3833]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3833, 13 de marzo de 2019
13 DE MARZO DE 2019.- Modifica el Decreto Supremo N° 0078, de 15 de abril de 2009.
[BO-DS-N3838]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3838, 20 de marzo de 2019
20 DE MARZO DE 2019.- Instituye la Evaluación Nacional de Riesgos de Legitimación de Ganancias Ilícitas, Financiamiento del Terrorismo y Financiamiento de Armas de Destrucción Masiva en el Estado Plurinacional de Bolivia, como un instrumento nacional de gestión, para la prevención, detección, mitigación y superación de las vulnerabilidades en esta materia.
[BO-DS-N3837]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3837, 20 de marzo de 2019
20 DE MARZO DE 2019.- Amplia el plazo establecido en el Parágrafo II de la Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 3333, de 20 de septiembre de 2017.
[BO-DS-N3846]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3846, 27 de marzo de 2019
27 DE MARZO DE 2019.- Autoriza excepcionalmente a la Empresa Pública Transporte Aéreo Militar – TAM la explotación de servicios de transporte aéreo regular de pasajeros y carga nacional e internacional.
[BO-DS-N3845]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3845, 27 de marzo de 2019
27 DE MARZO DE 2019.- Dispone el uso del cemento portland y/o puzolánico para la ejecución de obras de infraestructura vial que forman parte de la Red Vial Fundamental.
[BO-L-N1159]
Bolivia: Ley Nº 1159, 27 de marzo de 2019
26 DE MARZO DE 2019.- Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-32/2018 suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, en fecha 21 de enero de 2019, por un monto de hasta $us100.000.000, destinados a financiar el “Programa de Infraestructura Urbana para la Generación de Empleo II”.
[BO-L-N1157]
Bolivia: Ley Nº 1157, 27 de marzo de 2019
25 DE MARZO DE 2019.- Aprueba el Contrato de Financiación FI N° 88662, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Europeo de Inversiones – BEI, en fecha 20 de diciembre de 2018, por un monto de hasta $us63.500.000; destinados a financiar parcialmente el “Programa Más Inversión para el Agua – Fase V (MIAGUA V)”.
[BO-L-N1158]
Bolivia: Ley Nº 1158, 27 de marzo de 2019
25 DE MARZO DE 2019.- Aprueba la enajenación a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Machacamarca, con una superficie de 99.721,00 metros cuadrados (m²), ubicado en la Zona Villa Victoria, Sector Sud Oeste del Municipio de Machacamarca, Provincia Pantaleón Dalence del Departamento de Oruro; a favor del Ministerio de Educación, con destino exclusivo a la ejecución del proyecto “Construcción de la Unidad Académica de Educación Física, Deportes y Recreación Machacamarca”, de conformidad a la Ley Municipal N° 107/2018, de fecha 19 de octubre de 2018 emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Machacamarca.
[BO-DS-N3852]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3852, 3 de abril de 2019
03 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza, en la gestión 2019, la asignación presupuestaria de recursos adicionales y el incremento de la subpartida de Auditorías Externas a favor del Observatorio Plurinacional de la Calidad Educativa – OPCE.
[BO-DS-N3856]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3856, 3 de abril de 2019
03 DE ABRIL DE 2019.- Modifica el Reglamento de Prevención y Control Ambiental – RPCA, aprobado por Decreto Supremo N° 24176, de 8 de diciembre de 1995, modificado por el Decreto Supremo N° 3549, de 2 de mayo de 2018 .
[BO-DS-N3854]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3854, 3 de abril de 2019
03 DE ABRIL DE 2019.- Tiene por objeto:a) Crear el Consejo Filatélico Boliviano; yb) Establecer las condiciones para la emisión de los sellos postales y productos filatélicos.
[BO-DS-N3851]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3851, 3 de abril de 2019
03 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza, en la gestión 2019, la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, para dar continuidad al funcionamiento y operaciones del Viceministerio de Coca y Desarrollo Integral.
[BO-DS-N3855]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3855, 3 de abril de 2019
03 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza la constitución de un fideicomiso en favor de Gobiernos Autónomos Departamentales, Gobiernos Autónomos Municipales y Gobiernos Autónomos Regionales.
[BO-L-N1160]
Bolivia: Ley Nº 1160, 3 de abril de 2019
01 DE ABRIL DE 2019.- LEY MODIFICATORIA AL PARÁGRAFO I DEL ARTÍCULO 94 DE LA LEY N° 026 DE 30 DE JUNIO DE 2010, DEL RÉGIMEN ELECTORAL, MODIFICADO POR LA LEY N° 575 DE 2 DE OCTUBRE DE 2014 Y LA LEY N° 929 DE 27 DE ABRIL DE 2017.
[BO-DS-N3850]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3850, 3 de abril de 2019
03 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza, en la gestión 2019, la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Culturas y Turismo.
[BO-DS-N3853]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3853, 3 de abril de 2019
03 DE ABRIL DE 2019.- Aprueba el “Reglamento que Regula la Suscripción de Contratos Cooperativos Mineros”, nuevos y por adecuación en áreas de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL.
[BO-DP-N3863]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 3863, 10 de abril de 2019
09 DE ABRIL DE 2019.- Designa al Gral. Sup. VLADIMIR YURI CALDERON MARISCAL, como COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DS-N3866]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3866, 10 de abril de 2019
10 DE ABRIL DE 2019.- Incorpora el inciso i) en el Parágrafo II del Artículo 31 del Decreto Supremo N° 3766, de 2 de enero de 2019.
[BO-RM-45-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 45-2019, 10 de abril de 2019
10 DE ABRIL DE 2019.- Aprobar la metodología de cálculo para la determinación del Precio Ex- Refinería y Precio Pre Terminal de la Gasolina Base a ser utilizada para su mezcla con Etanol Anhidro, cuyas características técnicas de calidad difieran a las de la Gasolina Especial; que en Anexo forma parte indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-DS-N3865]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3865, 10 de abril de 2019
10 DE ABRIL DE 2019.- Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo N° 4758/OC-BO “Programa de Fortalecimiento de la Gestión del Medio Ambiente y los Recursos Naturales II”, con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID;b) Disponer la transferencia de los recursos externos a la Libreta de Recursos Ordinarios de la Cuenta Única del Tesoro – CUT.
[BO-DS-N3867]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3867, 10 de abril de 2019
10 DE ABRIL DE 2019.- Modifica el Decreto Supremo N° 3025, de 14 de diciembre de 2016 .
[BO-L-N1161]
Bolivia: Ley de libertad religiosa, organizaciones religiosas y de creencias espirituales, 16 de abril de 2019
11 DE ABRIL DE 2019.- LEY DE LIBERTAD RELIGIOSA, ORGANIZACIONES RELIGIOSAS Y DE CREENCIAS ESPIRITUALES.
[BO-DS-N3869]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3869, 18 de abril de 2019
17 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza en la gestión 2019, la asignación presupuestaria de recursos adicionales y el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto a favor del Ministerio de Educación.
[BO-L-N1165]
Bolivia: Ley Nº 1165, 18 de abril de 2019
11 DE ABRIL DE 2019.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno (área de equipamiento) con una superficie de 1.745,29 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 27.663,55 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Laja, ubicado en la Urbanización Indígena Originaria Alto Puchocollo, Sector V, del Distrito Municipal N° 2 del Municipio de Laja, Provincia Los Andes del Departamento de La Paz; a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para la construcción e implementación de una Estación Policial Integral, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica N° 059/2015, de 23 de diciembre de 2015 emitido por el Gobierno Autónomo Municipal de Laja.
[BO-L-N1163]
Bolivia: Ley Nº 1163, 18 de abril de 2019
11 DE ABRIL DE 2019.- Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 39.8332 hectáreas (ha), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Potosí, ubicado en la Zona Ichu Kollu, Distrito N° 18, Comunidad de Chiutara, del Municipio de Potosí, Provincia Tomás Frías del Departamento de Potosí; a favor de la Empresa Pública Productiva “Cementos de Bolivia – ECEBOL”, dependiente del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, bajo tuición del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, con destino exclusivo para la implementación de una Planta de Cemento en el Departamento de Potosí; de conformidad a lo establecido en la Ley Municipal N° 185, de 23 de octubre de 2018, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Potosí.
[BO-DS-N3871]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3871, 18 de abril de 2019
17 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza al Servicio Geológico Minero – SERGEOMIN el incremento de la subpartida de Consultoría de Línea, para la ejecución de proyectos de Prospección y Exploración Geológica Minera en dos (2) áreas del Departamento de Potosí.
[BO-RM-72-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 72-2019, 18 de abril de 2019
11 DE ABRIL DE 2019.- Modifica la nota BOL9 del Plan Nacional de Frecuencias aprobado por la Resolución Ministerial Nº 294 de 8 de noviembre de 2012, con el siguiente texto:
[BO-L-N1166]
Bolivia: Ley Nº 1166, 18 de abril de 2019
11 DE ABRIL DE 2019.- Ratifica la “Convención sobre Seguridad Nuclear”, aprobada el 17 de junio de 1994 en una Conferencia Diplomática convocada por el Organismo Internacional de Energía Atómica, celebrada en su Sede, Viena, República de Austria.
[BO-L-N1164]
Bolivia: Ley Nº 1164, 18 de abril de 2019
11 DE ABRIL DE 2019.- Ratifica las “Enmiendas al Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional relativas al Crimen de Agresión”, adoptadas por consenso el 11 de junio de 2010, mediante Resolución RC/Res.6, de la Conferencia de Revisión del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, celebrada del 31 de mayo al 11 de junio de 2010, en Kampala, República de Uganda.
[BO-DS-N3872]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3872, 18 de abril de 2019
17 DE ABRIL DE 2019.- Modifica el Artículo Único del Decreto Supremo N° 2438, de 8 de julio de 2015.
[BO-DS-N3870]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3870, 18 de abril de 2019
17 DE ABRIL DE 2019.- Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo N° BOL-33/2019 “Proyecto de Construcción Tramo Acheral - Choere”, con el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA;b) Disponer la transferencia de recursos externos a favor de la Administradora Boliviana de Carreteras – ABC, en su calidad de Organismo Ejecutor..
[BO-L-N1167]
Bolivia: Ley Nº 1167, 18 de abril de 2019
11 DE ABRIL DE 2019.- Ratifica la “Convención Conjunta sobre Seguridad en la Gestión del Combustible Gastado y sobre Seguridad en la Gestión de Desechos Radiactivos”, aprobada el 5 de septiembre de 1997 en una Conferencia Diplomática convocada por el Organismo Internacional de Energía Atómica, celebrada del 1 al 5 de septiembre de 1997 en su Sede, Viena, República de Austria.
[BO-L-N1162]
Bolivia: Ley Nº 1162, 18 de abril de 2019
11 DE ABRIL DE 2019.- Ratifica el “Tratado sobre la Prohibición de las Armas Nucleares”, adoptado el 7 de julio de 2017 en la Conferencia de las Naciones Unidas para negociar un instrumento jurídicamente vinculante que prohíba las armas nucleares y conduzca a su total eliminación, celebrada en Nueva York, Estados Unidos de América, del 27 al 31 de marzo y del 15 de junio al 7 de julio de 2017, y suscrito el 16 de abril de 2018 por el Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N3874]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3874, 18 de abril de 2019
17 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza al Comité Nacional de Bioseguridad establecer procedimientos abreviados para la evaluación de la Soya evento HB4 y Soya evento Intacta, destinados a la producción de Aditivos de Origen Vegetal - Biodiesel.
[BO-DS-N3882]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3882, 24 de abril de 2019
24 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Deportes, la transferencia de activos provenientes del cierre del “Comité Organizador de los XI Juegos Suramericanos Cochabamba 2018” – CODESUR.
[BO-DS-N3881]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3881, 24 de abril de 2019
24 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza a la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua – EMAGUA el incremento de las subpartidas de Consultorías por Producto.
[BO-DS-N3884]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3884, 24 de abril de 2019
24 DE ABRIL DE 2019.- En el marco de lo establecido en la Enmienda N° 1 al Convenio de Crédito N° CBO 1006 01 F, de 1 de febrero de 2019, el Proyecto señalado en el Decreto Supremo N° 2672, de 10 de febrero de 2016, queda ampliado en 50 MW de potencia adicionales, debiendo suscribirse la adenda al respectivo Convenio Subsidiario.
[BO-DS-N3879]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3879, 24 de abril de 2019
24 DE ABRIL DE 2019.- Modifica el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 1759, de 9 de octubre de 2013.
[BO-RM-47-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 47-2019, 29 de abril de 2019
29 DE ABRIL DE 2019.- Ajustar la valorización de las Unidades de Trabajo para la Exploración (UTE) que asciende a $us6.631,50 (Seis Mil Seiscientos Treinta y Uno 50/100 Dólares de los Estados Unidos de América) por UTE; conforme lo dispuesto en el Artículo 5 del Reglamento de Unidades de Trabajo para la Exploración aprobado por Decreto Supremo N° 28393 de 6 de octubre de 2005.
[BO-DS-N3886]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3886, 29 de abril de 2019
29 DE ABRIL DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a través del Tesoro General de la Nación – TGN, la emisión de Notas de Crédito Fiscal, a favor del Ministerio de Salud.
[BO-DS-N3889]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3889, 2 de mayo de 2019
01 DE MAYO DE 2019.- Establece el incremento salarial al haber básico de las servidoras y los servidores públicos de los Órganos Legislativo, Ejecutivo, Electoral, Judicial y Tribunal Constitucional Plurinacional, Instituciones de Control, de Defensa de la Sociedad y de Defensa del Estado, y sus entidades Desconcentradas, Descentralizadas y Autárquicas.
[BO-DS-N3888]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3888, 2 de mayo de 2019
01 DE MAYO DE 2019.- Tiene por objeto:a) Establecer el Incremento Salarial para la gestión 2019, para los profesionales y trabajadores en Salud; personal de los Servicios Departamentales de Gestión Social – SEDEGES; personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Boliviana;b) Establecer el Incremento Salarial en el sector privado;c) Establecer el Salario Mínimo Nacional para la gestión 2019..
[BO-DS-N3891]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3891, 2 de mayo de 2019
01 DE MAYO DE 2019.- Autoriza a la Agencia Boliviana de Energía Nuclear – ABEN, la reasignación de recursos y la ejecución del proyecto “Construcción Pavimento Rígido Avenida Arica desde la Av. 6 de Marzo hasta el Centro de Investigación y Desarrollo en Tecnología Nuclear - Urbanización Parcopata El Alto”.
[BO-DS-N3892]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3892, 2 de mayo de 2019
01 DE MAYO DE 2019.- Modifica el Artículo 3 y el Título VII del Decreto Supremo N° 0071, de 9 de abril de 2009.
[BO-L-N1170]
Bolivia: Ley Nº 1170, 2 de mayo de 2019
25 DE ABRIL DE 2019.- Ratifica el “Memorando de Entendimiento entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Popular China sobre la Franja Económica de la Ruta de la Seda y la Ruta Marítima de la Seda del Siglo XXI”, suscrito el 19 de junio de 2018, en Beijing – República Popular China.
[BO-L-N1169]
Bolivia: Ley Nº 1169, 2 de mayo de 2019
25 DE ABRIL DE 2019.- Abroga el Decreto Ley N° 7807 de 29 de agosto de 1966, y la Ley N° 3389 de 3 de mayo de 2006; y con la finalidad única de protección y conservación de las áreas discontinuas, es aplicable la Ley Municipal N° 003 de 23 de diciembre de 2011, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija.
[BO-DS-N3894]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3894, 8 de mayo de 2019
08 DE MAYO DE 2019.- Autoriza en la gestión 2019, la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Defensa, para dar continuidad al cumplimiento de sus objetivos institucionales.
[BO-L-N1175]
Bolivia: Ley Nº 1175, 8 de mayo de 2019
06 DE MAYO DE 2019.- Ratifica el “Convenio entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la República de Panamá para la recuperación de bienes culturales y otros específicos robados, importados o exportados ilícitamente”, suscrito en la ciudad de San Salvador, República de El Salvador, el 30 de octubre de 2008.
[BO-DS-N3896]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3896, 8 de mayo de 2019
08 DE MAYO DE 2019.- Modifica el Plan de Implementación de Televisión Digital Terrestre, aprobado en el Anexo del Decreto Supremo N° 3152, de 19 de abril de 2017.
[BO-DS-N3897]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3897, 8 de mayo de 2019
08 DE MAYO DE 2019.- Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento – CAF;b) Disponer la transferencia de recursos externos a favor de la Administradora Boliviana de Carreteras – ABC, en su calidad de Organismo Ejecutor;c) Disponer que la ABC gestione el aporte local, establecido en el Contrato de Préstamo con la CAF.
[BO-DS-N3895]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3895, 8 de mayo de 2019
08 DE MAYO DE 2019.- Autoriza al Ministerio de Medio Ambiente y Agua, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto para la realización de la Auditoría Ambiental por Peligro Inminente del “Relleno Sanitario Nuevo Jardín”.
[BO-L-N1173]
Bolivia: Ley de abreviación procesal penal y de fortalecimiento de la lucha integral contra la violencia a niñas, niños, adolescentes y mujeres, 8 de mayo de 2019
03 DE MAYO DE 2019.- LEY DE ABREVIACIÓN PROCESAL PENAL Y DE FORTALECIMIENTO DE LA LUCHA INTEGRAL CONTRA LA VIOLENCIA A NIÑAS, NIÑOS, ADOLESCENTES Y MUJERES.
[BO-L-N1174]
Bolivia: Ley Nº 1174, 8 de mayo de 2019
06 DE MAYO DE 2019.- Aprueba el Convenio de Crédito CBO 1020 01 B, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD, en fecha 15 de marzo de 2019, por un monto de hasta 44.150.110,38 (Cuarenta y Cuatro Millones Ciento Cincuenta Mil Ciento Diez 38/100 Euros), destinados a financiar el Programa “Aducción N° 1 Misicuni – Sacaba”.
[BO-DS-N3898]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3898, 8 de mayo de 2019
08 DE MAYO DE 2019.- Modifica el Decreto Supremo N° 15790, de 11 de septiembre de 1978.
[BO-DS-N3908]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3908, 22 de mayo de 2019
22 DE MAYO DE 2019.- Regula y determina las condiciones de la disposición temporal mediante comodato, de los bienes inmuebles bajo administración del Servicio Nacional de Patrimonio del Estado – SENAPE o del Liquidador de los ex Entes Gestores de la Seguridad Social.
[BO-DS-N3907]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3907, 22 de mayo de 2019
22 DE MAYO DE 2019.- Autoriza, en la gestión 2019, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto a favor del Ministerio de Salud.
[BO-DS-N3906]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3906, 22 de mayo de 2019
22 DE MAYO DE 2019.- Reglamenta el Parágrafo II del Artículo 3 y el Artículo 5 de la Ley N° 1048, de 7 abril de 2018, para promover el desarrollo productivo e industrial del Departamento de Pando.
[BO-DS-N3916]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3916, 29 de mayo de 2019
Autoriza la transferencia de recursos y el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea a favor del Ministerio de Culturas y Turismo, a fin de coadyuvar con las acciones necesarias para presidir la Secretaría Pro Tempore del Qhapaq Ñan - Sistema Vial Andino.
[BO-DS-N3917]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3917, 29 de mayo de 2019
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras y a la Institución Pública Desconcentrada “SOBERANÍA ALIMENTARIA”, incrementar las subpartidas de Auditorías Externas y Consultorías por Producto a través de traspasos presupuestarios intrainstitucionales.
[BO-DS-N3913]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3913, 29 de mayo de 2019
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo N° 4769/OC-BO con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID;b) Disponer la transferencia de los recursos externos a la Libreta de Recursos Ordinarios de la Cuenta Única del Tesoro – CUT.
[BO-DS-N3918]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3918, 29 de mayo de 2019
Autoriza en la gestión 2019, al Órgano Electoral Plurinacional - Tribunal Supremo Electoral el incremento de las subpartidas de consultorías y la contratación directa de bienes y servicios, para el desarrollo del proceso de Elecciones Generales 2019.
[BO-DS-N3919]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3919, 29 de mayo de 2019
Crea el Programa Multisectorial de Fomento a la Producción de Trigo.
[BO-DS-N3915]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3915, 29 de mayo de 2019
Constituye el Fondo de Afianzamiento FA-BDP y establecer las condiciones de su funcionamiento y administración.
[BO-DS-N3920]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3920, 29 de mayo de 2019
Autoriza la exportación de grano de soya equivalente al sesenta por ciento (60%) de la producción nacional de la gestión anterior según datos oficiales del Instituto Nacional de Estadística – INE previa verificación de suficiencia y abastecimiento en el mercado interno a precio justo.
[BO-DS-N3924]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3924, 4 de junio de 2019
Autoriza, en la gestión 2019, la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor de la Asamblea Legislativa Plurinacional destinados a la Cámara de Diputados.
[BO-L-N1183]
Bolivia: Ley Nº 1183, 4 de junio de 2019
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 7.200,04 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Vallegrande, ubicado en la zona Este, Manzana 42, UV. V3, Barrio La Muña del Municipio de Vallegrande, Provincia Vallegrande del Departamento de Santa Cruz; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, con destino a la construcción e instalación de una Estación Satelital de Regasificación, conforme a lo establecido en la Ley Municipal N° 038 de 20 de agosto de 2018, promulgada el 21 de agosto de 2018 por el Gobierno Autónomo Municipal de Vallegrande.
[BO-L-N1181]
Bolivia: Ley Nº 1181, 4 de junio de 2019
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 7.344,95 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Porco, ubicado en la zona Yankawiri del Municipio de Porco, Provincia Antonio Quijarro del Departamento de Potosí; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, con destino a la construcción e instalación de una Estación Satelital de Regasificación, conforme a lo establecido en la Ley Municipal Autonómica N° 48 de 24 de abril de 2018, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Porco.
[BO-L-N1180]
Bolivia: Ley Nº 1180, 4 de junio de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 7.577,00 metros cuadrados (m²) de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Culpina, ubicado en la comunidad La Banda, Sector San Luis, del Municipio de Culpina, Provincia Sud Cinti del Departamento de Chuquisaca; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, con destino exclusivo a la construcción e instalación de una Estación Satelital de Regasificación, conforme a lo establecido en la Ley Municipal N° 62/2018 de 26 de abril de 2018, promulgada el 27 de abril de 2018 por el Gobierno Autónomo Municipal de Culpina.
[BO-L-N1182]
Bolivia: Ley Nº 1182, 4 de junio de 2019
Ratifica el “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe”, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, y suscrito por el Representante Permanente del Estado Plurinacional de Bolivia ante la Organización de las Naciones Unidas, el 2 de noviembre de 2018.
[BO-L-N1178]
Bolivia: Ley Nº 1178, 4 de junio de 2019
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Colcapirhua, con una superficie de 1.748,25 metros cuadrados (m²), ubicado en la zona de Colcapirhua, Distrito N° 31 Sud, Manzano A.R.C.C., Avenida Ferroviaria, del Municipio de Colcapirhua, Provincia de Quillacollo del Departamento de Cochabamba; a favor del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, con destino exclusivo a la ejecución del Proyecto “Estación Municipal de Ferrocarriles del Tren Metropolitano de Cochabamba”, de conformidad a la Resolución Municipal N° 07/2019 de fecha 12 de febrero de 2019, emitida por el Concejo Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Colcapirhua .
[BO-L-N1184]
Bolivia: Ley Nº 1184, 4 de junio de 2019
Aprueba la enajenación, a título oneroso, del lote de terreno signado con el N° 128, con una superficie de 240,48 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 49.435,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cochabamba, ubicado en la Zona Sarco, Distrito N° 3, Subdistrito N° 2, Manzana N° 112, Predio N° 002, del Municipio de Cochabamba, Provincia Cercado del Departamento de Cochabamba; a favor de la Señora Juana Muriel Heredia, de conformidad a la Ley Municipal N° 0189/2017, promulgada el 22 de febrero de 2017 por el Gobierno Autónomo Municipal de Cochabamba.
[BO-DS-N3925]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3925, 4 de junio de 2019
Dispone la internalización del “Acuerdo de Alcance Parcial entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de El Salvador - Tratado de Comercio de los Pueblos”, suscrito en la ciudad de la Antigua Guatemala, República de Guatemala, en ocasión de la XXVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, el 16 de noviembre de 2018, el mismo que en Anexo forma parte del presente Decreto Supremo.
[BO-RM-60-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 60-2019, 12 de junio de 2019
Complementar la Resolución Ministerial Nª 160-12 de fecha 20 de junio de 2012, modificada por la Resolución Ministerial N° 068-13 de 15 de marzo de 2013.
[BO-L-N1186]
Bolivia: Ley Nº 1186, 12 de junio de 2019
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 117.776,18 m², fracción de una superficie total de 200.000,00 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes, ubicado en el Lote N° 1, Manzano N° 100 denominado “Área Residencial Peña Colorada”, del Municipio de Villa Montes, Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija; a favor de las y los beneficiarios que habitan dentro del “Área Residencial Peña Colorada” que se detallan en el Anexo N° 1 que forma parte indisoluble de la presente Ley, de conformidad a la Ley Municipal Autónoma GAMVM Nº 207 de 12 de diciembre de 2018.
[BO-L-N1185]
Bolivia: Ley Nº 1185, 12 de junio de 2019
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de 150 lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Montero, con una superficie total de 45.404,81 metros cuadrados (m²), agrupados en 9 Manzanos, ubicados en el Barrio 3 de Julio, Zona Oeste, Distrito 4, U.V. 15, del Municipio de Montero, Provincia Obispo Santistevan del Departamento de Santa Cruz; a favor de los beneficiarios cuya nómina y detalles técnicos se encuentran en Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley, de conformidad a la Ley Municipal N° 199/2019 de 15 de enero de 2019, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Montero.
[BO-DS-N3927]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3927, 12 de junio de 2019
Autoriza a la Caja Nacional de Salud el pago del Bono de Riesgo para sus trabajadoras y trabajadores manuales.
[BO-L-N1187]
Bolivia: Ley Nº 1187, 13 de junio de 2019
(Cien Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados a cumplir lo establecido en el mencionado Contrato de Préstamo, para apoyo presupuestario.
[BO-L-N1188]
Bolivia: Ley Nº 1188, 13 de junio de 2019
(Cuarenta y Un Millones Novecientos Cuarenta y Dos Mil Setecientos Sesenta y Un 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados a financiar el “Proyecto de Construcción Tramo Acheral – Choere”.
[BO-DS-N3944]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3944, 24 de junio de 2019
Autoriza, en la gestión 2019, la asignación presupuestaria de recursos adicionales en favor del Ministerio de Defensa.
[BO-DS-N3942]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3942, 24 de junio de 2019
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF para fortalecimiento institucional.
[BO-DS-N3935]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3935, 24 de junio de 2019
Autoriza a Boliviana de Aviación – BoA la contratación directa o por comparación de ofertas en territorio extranjero de bienes, obras y servicios especializados, pudiendo adherirse a los contratos elaborados por los proveedores y contratistas.
[BO-DS-N3947]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3947, 24 de junio de 2019
Tiene por objeto contar con instrumentos tecnológicos que coadyuven en seguridad ciudadana, lucha contra la criminalidad, lucha contra el tráfico ilícito de sustancias controladas, vigilancia, control y defensa del espacio aéreo en el marco de la Ley N° 521, de 22 de abril de 2014, de Seguridad y Defensa del Espacio Aéreo.
[BO-DS-N3938]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3938, 24 de junio de 2019
Realiza modificaciones al Anexo del Decreto Supremo N° 1907, de 26 de febrero de 2014.
[BO-DS-N3941]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3941, 24 de junio de 2019
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras a través del Fondo Nacional de Desarrollo Integral – FONADIN, incrementar la subpartida de Consultoría por Producto para asistencia técnica en proyectos de riego y microriego.
[BO-DS-N3946]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3946, 24 de junio de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 2189, de 19 de noviembre de 2014, que reglamenta la Ley N° 483, de 25 de enero de 2014, del Notariado Plurinacional.
[BO-DS-N3945]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3945, 24 de junio de 2019
Autoriza al Ministerio de Deportes, transferir a título gratuito obras de infraestructura y/o equipamiento deportivo a favor de entidades territoriales autónomas beneficiarias.
[BO-DS-N3943]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3943, 24 de junio de 2019
Autoriza al Ministerio de la Presidencia el incremento de la subpartida de Auditorías Externas para cumplir con los objetivos institucionales programados para la presente gestión.
[BO-DS-N3940]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3940, 24 de junio de 2019
Autoriza en la gestión 2019, la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Educación.
[BO-DS-N3939]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3939, 24 de junio de 2019
Autoriza al Ministerio de Educación, a realizar la donación de veinte (20) Computadoras Portátiles, modelo Classmate Kuaa, a favor de la República del Paraguay en beneficio de las y los estudiantes de la “ESCUELA BÁSICA N° 1609 “ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA”.
[BO-DS-N3937]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3937, 24 de junio de 2019
Autoriza en la gestión 2019, la contratación directa de bienes y servicios destinados exclusivamente a cumplir los plazos de implementación de la Ley N° 1173, de 3 de mayo de 2019, de Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres.
[BO-DS-N3936]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3936, 24 de junio de 2019
Autoriza la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento – CAF.
[BO-DS-N3960]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3960, 26 de junio de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 2377, de 27 de mayo de 2015, Reglamento a la Ley Nº 548, Código Niña, Niño y Adolescente.
[BO-L-N1195]
Bolivia: Ley Nº 1195, 26 de junio de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie total de 4.588,20 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Batallas, ubicado en la Zona Turística de Challapata, ex Feria de Ganados, del Municipio de Batallas, Provincia Los Andes del Departamento de La Paz; a favor de la Universidad Pública de El Alto – UPEA, con destino exclusivo para la Infraestructura de la Universidad Pública de El Alto – UPEA, de conformidad a la Ley Municipal Nº 129 de 6 de junio de 2018, promulgada el 1° de agosto de 2018 por el Gobierno Autónomo Municipal de Batallas.
[BO-L-N1191]
Bolivia: Ley Nº 1191, 26 de junio de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sucre, con una superficie total de 29.946,31 metros cuadrados (m²), fraccionados en dos partes, la primera AE-1 con una superficie de 16.749,50 metros cuadrados (m²), y la segunda AE-2 con una superficie de 13.196,81 metros cuadros (m²), ubicado en la Zona Sancho, Distrito Municipal N° 5 del Municipio de Sucre, Provincia Oropeza del Departamento de Chuquisaca; a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para la construcción de la Estación Policial Integral de Sucre – EPI Sucre, conforme a lo establecido en la Resolución Autonómica Municipal N° 008/19 de 24 de enero de 2019.
[BO-L-N1192]
Bolivia: Ley Nº 1192, 26 de junio de 2019
Aprueba la transferencia de un lote de terreno con una superficie de 3.168,72 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Departamental de Pando, ubicado en la Zona Ex Petty Ray del Distrito Nº 1, MZ 033, Predio 097 del Municipio de Cobija, Provincia Nicolás Suárez del Departamento de Pando; de conformidad a lo establecido en la Ley Departamental de Pando Nº 081 de 3 de agosto de 2018.
[BO-L-N1193]
Bolivia: Ley Nº 1193, 26 de junio de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 7.453,92 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Batallas, ubicado entre las comunidades de Chirapaca y Karhuiza del Municipio de Batallas, Provincia Los Andes del Departamento de La Paz; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, con destino a la construcción e instalación de una Estación Satelital de Regasificación, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica N° 126/2018 de 23 de mayo de 2018, promulgada el 6 de junio de 2018 por el Gobierno Autónomo Municipal de Batallas.
[BO-DS-N3958]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3958, 26 de junio de 2019
Autoriza al Ministerio de Gobierno el incremento de la subpartida de Auditorías Externas, para la consultoría “Revalúo Técnico de Activos Fijos del Viceministerio de Defensa Social y Sustancias Controladas”.
[BO-L-N1190]
Bolivia: Ley Nº 1190, 26 de junio de 2019
LEY DE CREACIÓN DEL MUNICIPIO DE SAN PEDRO DE MACHA PROVINCIA CHAYANTA DEL DEPARTAMENTO DE POTOSÍ.
[BO-DS-N3967]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3967, 5 de julio de 2019
Autoriza, en la gestión 2019, la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de la Presidencia.
[BO-DS-N3968]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3968, 5 de julio de 2019
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Servicio de Impuestos Nacionales – SIN para la ejecución de proyectos de desarrollo e infraestructura tecnológica .
[BO-DS-N3965]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3965, 5 de julio de 2019
Modifica el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 1277, de 30 de junio de 2012, que autoriza al Ministerio de Salud efectuar el pago único de “Viático de Vacunación” a favor de servidores públicos del sector público de salud.
[BO-DS-N3966]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3966, 5 de julio de 2019
Autoriza la cancelación de la Compensación del Costo de Vida de los servidores públicos del Servicio General de Identificación Personal – SEGIP que prestan servicios en el exterior.
[BO-DS-N3973]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3973, 10 de julio de 2019
Modifica el Artículo 5 del Decreto Supremo N° 26075, de 16 de febrero de 2001.
[BO-DS-N3978]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3978, 10 de julio de 2019
Modifica el inciso d) del Parágrafo I del Artículo 16 del Decreto Supremo Nº 24547, de 31 de marzo de 1997.
[BO-DS-N3977]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3977, 10 de julio de 2019
Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria.
[BO-DS-N3976]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3976, 10 de julio de 2019
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales y el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea, a favor del Instituto Nacional de Estadística – INE.
[BO-L-N1198]
Bolivia: Ley Nº 1198, 18 de julio de 2019
LEY DE MODIFICACIÓN A LA LEY Nº 031, DE 19 DE JULIO DE 2010, MARCO DE AUTONOMÍAS Y DESCENTRALIZACIÓN “ANDRÉS IBÁÑEZ”.
[BO-DS-N3981]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3981, 18 de julio de 2019
Establece la formación obligatoria en prevención de la violencia en el Estado Plurinacional de Bolivia para las servidoras y servidores públicos, y personal de las empresas públicas.
[BO-DS-N3980]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3980, 18 de julio de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 1347, de 10 de septiembre de 2012.
[BO-L-N1200]
Bolivia: Ley Nº 1200, 19 de julio de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con superficie de 10.000,27 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 17.918,81 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Municipal de Cotoca, ubicado en la Zona Sur, Urbanización Villa Adelita, Unidad Vecinal Nº 19, Manzano N° 11, Lote Nº 01, del Municipio de Cotoca, Provincia Andrés Ibáñez del Departamento de Santa Cruz; a favor del Órgano Judicial, representado por la Dirección Administrativa y Financiera – DAF, con destino exclusivo para la construcción de la “Casa de Justicia de Cotoca”, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica Nº 046/2018 de 16 de noviembre de 2018, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Cotoca.
[BO-L-N1199]
Bolivia: Ley Nº 1199, 19 de julio de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 5.000,00 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 9.486,29 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Julián, ubicado en el Barrio Los Cafeces, Unidad Vecinal Nº 02, Manzano Nº 36, Lote Nº 02, Avenida 24 de Septiembre, del Municipio de San Julián, Provincia Ñuflo de Chávez del Departamento de Santa Cruz; a favor del Órgano Judicial, con destino a la construcción de la Casa de Justicia de San Julián, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal Nº 344 de 11 de diciembre de 2018, promulgado el 20 de diciembre de 2018 por el Gobierno Autónomo Municipal de San Julián.
[BO-L-N1202]
Bolivia: Ley Nº 1202, 19 de julio de 2019
Adecua la naturaleza jurídica y estructura institucional de la Escuela Militar de Ingeniería “Mcal. Antonio José de Sucre” – EMI, al marco normativo vigente.
[BO-DS-N3985]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3985, 19 de julio de 2019
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento – CAF;b) Disponer la transferencia de los recursos externos de crédito a la Libreta de Recursos Ordinarios de la Cuenta Única del Tesoro – CUT.
[BO-DS-N3989]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3989, 25 de julio de 2019
Las personas con discapacidad grave y muy grave que por primera vez sean registradas en la plataforma "EUSTAQUIO - MOTO - MENDEZ”, serán incorporadas en las listas de habilitados a partir del segundo mes de su registro.
[BO-DS-N3988]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3988, 25 de julio de 2019
Autoriza al Ministerio de Comunicación, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto para el cumplimiento de los objetivos institucionales de esta Cartera de Estado.
[BO-DS-N3990]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3990, 25 de julio de 2019
Autoriza al Centro de Abastecimiento y Suministros – CEASS, el incremento en la gestión 2019 de la subpartida de Consultores Individuales de Línea.
[BO-DS-N3991]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3991, 25 de julio de 2019
Autoriza para la presente gestión la compra de vehículos para el Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, y el Ministerio de Defensa.
[BO-DS-N3992]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3992, 25 de julio de 2019
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Establecer los procedimientos y el tratamiento tributario para la importación de Insumos y Aditivos por parte de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB o YPFB Refinación S.A. para la obtención de Gasolinas Base;b) Autorizar la subvención a la importación de Insumos y Aditivos de origen fósil para la producción de Gasolinas Base resultantes de la mezcla o no con Gasolina Blanca, a ser mezcladas con Aditivos de Origen Vegetal y así obtener combustibles finales en el marco de la Ley N° 1098, de 15 de septiembre de 2018.
[BO-L-N1204]
Bolivia: Ley Nº 1204, 25 de julio de 2019
Ratifica el “Acuerdo entre el Gobierno de la República Italiana y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia para la Realización del Programa Denominado “Programa Cosechando Agua – Sembrando Luz: Componente Agua Segura (Segunda Fase)”, suscrito el 8 de junio de 2018, en la Ciudad de La Paz del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N3999]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3999, 31 de julio de 2019
(DOS MILLONES QUINIENTOS MIL 00/100 BOLIVIANOS), para la ejecución de las tareas de los actos conmemorativos al CXCIV Aniversario de las FF.AA. del Estado y Gran Parada Militar.
[BO-DS-N3994]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3994, 31 de julio de 2019
Aprueba el incremento salarial para la gestión 2019 a favor de las Empresas Públicas y las empresas en las cuales el Estado tenga mayoría y participación accionaria.
[BO-DS-N4000]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4000, 31 de julio de 2019
Autoriza el financiamiento para la ejecución del tramo carretero doble vía “Yacuiba – Campo Pajoso”.
[BO-DS-N3996]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3996, 31 de julio de 2019
Autoriza a la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea – AASANA el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea para fortalecer y dar continuidad a la prestación de servicios aeronáuticos y administración de aeropuertos, en cumplimiento a normativa aeronáutica nacional e internacional.
[BO-DS-N3998]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3998, 31 de julio de 2019
Autoriza al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF el incremento de las subpartidas de Consultorías Individuales de Línea y por Producto, para la ejecución del Proyecto “Construcción y Equipamiento de un Centro de Innovación en Café, en el Municipio de Caranavi del departamento de La Paz”.
[BO-DS-N3997]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3997, 31 de julio de 2019
Autoriza al Ministerio de Comunicación, en la gestión 2019, realizar las acciones necesarias para la implementación del Plan de Acción contra los Feminicidios - Campaña “Hagamos un Pacto. Vivamos Sin Violencia”.
[BO-DS-N3995]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 3995, 31 de julio de 2019
Autoriza a los Ministerios de Deportes; y de Desarrollo Rural y Tierras en la gestión 2019, el incremento de la subpartida de Auditorías Externas, para realizar auditorías a los proyectos ejecutados con la Unidad de Proyectos Especiales – UPRE, en el marco del Programa “Bolivia Cambia”.
[BO-L-N1207]
Bolivia: Ley Nº 1207, 7 de agosto de 2019
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, en fecha 20 de mayo de 2019, por un monto de hasta $us75.000.000; destinados a financiar parcialmente el “Proyecto de Construcción de la Doble Vía Sucre – Yamparáez”.
[BO-DS-N4002]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4002, 7 de agosto de 2019
Autoriza al Ministerio de Salud, durante la gestión 2019, realizar las acciones necesarias para la dotación de equipamiento médico destinado al fortalecimiento de los establecimientos de salud a nivel nacional, en el marco de la implementación del Sistema Único de Salud Universal y Gratuito.
[BO-DS-N4003]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4003, 7 de agosto de 2019
Autoriza a la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Bosques y Tierra – ABT el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea.
[BO-DS-N4004]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4004, 7 de agosto de 2019
Autoriza, en la gestión 2019, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto a favor del Ministerio de Hidrocarburos.
[BO-L-N1208]
Bolivia: Ley Nº 1208, 7 de agosto de 2019
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4769/OC-BO, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo – BID, en fecha 5 de junio de 2019, por un monto de hasta $us100.000.000; destinados a cumplir lo establecido en el mencionado Contrato de Préstamo, para apoyo presupuestario.
[BO-L-N1210]
Bolivia: Ley Nº 1210, 7 de agosto de 2019
Establece la política pública sectorial de servicios básicos de agua potable y alcantarillado sanitario, en los casos que existan dificultades, restricciones, limitaciones y riesgos en la provisión de servicios de agua potable y alcantarillado sanitario que tengan un alcance de dos o más unidades territoriales.
[BO-L-N1206]
Bolivia: Ley Nº 1206, 7 de agosto de 2019
LEY DE MODIFICACIONES AL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO – GESTIÓN 2019.
[BO-DS-N4007]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4007, 15 de agosto de 2019
Crea el Programa Nacional de Apoyo a la Producción de Frutas.
[BO-L-N1211]
Bolivia: Ley Nº 1211, 15 de agosto de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 1.495,03 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie restante total de 20.315,10 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Torno, ubicado en la localidad de Santa Rita, zona Noroeste, UV 11, Mza. 777, Lote N° 74, Distrito N° 10, del Municipio de El Torno, Provincia Andrés Ibáñez del Departamento de Santa Cruz; a favor del Órgano Judicial, con destino exclusivo para la construcción y funcionamiento de la “Casa Judicial de El Torno”, conforme a lo establecido en la Ley Municipal N° 253 de 19 de noviembre de 2018, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de El Torno.
[BO-DS-N4012]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4012, 15 de agosto de 2019
Modificar el Artículo 13 del Decreto Supremo Nº 2145, de 14 de octubre de 2014, Reglamento de la Ley Nº 348 “Ley Integral Para Garantizar A Las Mujeres Una Vida Libre De Violencia”, modificado por el Decreto Supremo N° 2610, de 25 de noviembre de 2015.
[BO-DS-N4011]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4011, 15 de agosto de 2019
Tiene por objeto:a) Incorporar al Plan de Desarrollo Económico y Social 2016-2020 en el Marco del Desarrollo Integral para Vivir Bien, el tramo carretero “Villa Montes - La Vertiente - Palo Marcado”;b) Autorizar el financiamiento para la ejecución del tramo carretero “Villa Montes - La Vertiente - Palo Marcado”.
[BO-DS-N4010]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4010, 15 de agosto de 2019
Sustituye el Anexo del Decreto Supremo Nº 2752, de 1 de mayo de 2016, para la otorgación de Autorizaciones Previas de Importación, que en Anexo 1 forma parte integrante del Decreto Supremo.
[BO-DS-N4008]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4008, 15 de agosto de 2019
Tiene por objeto crear los siguientes Programas:a) Programa Nacional de Apoyo a la Producción y Recolección de Cacao;b) Programa Nacional de Apoyo a la Producción y Recolección de Frutos Amazónicos.
[BO-DS-N4013]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4013, 15 de agosto de 2019
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Planificación del Desarrollo.
[BO-DS-N4006]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4006, 15 de agosto de 2019
Tiene por objeto modificar el:a) Decreto Supremo N° 0908, de 15 de junio de 2011; yb) Decreto Supremo N° 1962, de 2 de abril de 2014, modificado por el Decreto Supremo N° 2060, de 16 de julio de 2014.
[BO-L-N1212]
Bolivia: Ley Nº 1212, 15 de agosto de 2019
Ratifica el “Convenio entre el Gobierno de la República de Bolivia y el Gobierno de la Federación de Rusia sobre Cooperación Técnico-Militar”, suscrito en la ciudad de Moscú, el 16 de febrero de 2009.
[BO-L-N1213]
Bolivia: Ley Nº 1213, 15 de agosto de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 18.690,33 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie de 4.6800 Hectáreas, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Villarroel, ubicado en la avenida Transversal y la calle Morochata, Lote N° 1 “área de equipamiento”, Zona 5, Manzano 351, Distrito Municipal N° 6, ciudad de Ivirgarzama del Municipio de Puerto Villarroel, Provincia José Carrasco del Departamento de Cochabamba; a favor de la Empresa Boliviana de Alimentos y Derivados – EBA, con destino a la construcción de la Planta Procesadora de Lácteos en el Trópico de Cochabamba, de conformidad a la Ley Municipal N° 108 de 4 de abril de 2019, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Villarroel.
[BO-DS-N4009]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4009, 15 de agosto de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 3813, de 27 de febrero de 2019.
[BO-DS-N4019]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4019, 21 de agosto de 2019
Autoriza el inicio de la migración de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA al régimen de la Ley Nº 466, de 26 de diciembre de 2013, de la Empresa Pública.
[BO-DS-N4014]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4014, 21 de agosto de 2019
Reglamenta la Ley Nº 1107, de 4 de octubre de 2018.
[BO-DS-N4015]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4015, 21 de agosto de 2019
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Tribunal Constitucional Plurinacional.
[BO-DS-N4017]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4017, 21 de agosto de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 25933, de 10 de octubre de 2000, modificado por el Decreto Supremo Nº 1871, de 23 de enero de 2014 y el Decreto Supremo N° 2779, de 25 de mayo de 2016.
[BO-DS-N4018]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4018, 21 de agosto de 2019
Aprueba el pago variable por hora para las trabajadoras y los trabajadores de tripulación de comando de la Empresa Pública Nacional Estratégica “Boliviana de Aviación – BoA”.
[BO-DS-N4020]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4020, 21 de agosto de 2019
Amplía de manera extraordinaria la vigencia de la Comisión de la Verdad por cuatro (4) meses, a efectos de cumplir con los objetivos establecidos en la Ley N° 879, de 23 de diciembre de 2016, de la Comisión de la Verdad, modificada por la Ley N° 1068, de 28 de mayo de 2018.
[BO-DS-N4021]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4021, 21 de agosto de 2019
Tiene por objeto:a) Establecer la segunda dotación de víveres a favor del personal de cuadros -servicio activo y pasivo- de las Fuerzas Armadas;b) Incentivar la compra de productos hechos en Bolivia.
[BO-L-N1215]
Bolivia: Ley Nº 1215, 23 de agosto de 2019
Ratifica el “Convenio Marco entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Federal de Alemania sobre Cooperación Financiera”, suscrito el 7 de diciembre de 2018, en la ciudad de La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N1217]
Bolivia: Ley Nº 1217, 23 de agosto de 2019
Aprueba el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, correspondientes al Área Abapó, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, suscrito en fecha 28 de agosto de 2018, entre YPFB y la Empresa YPF Exploración & Producción de Hidrocarburos de Bolivia S.A.
[BO-RM-162-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 23 de agosto de 2019
Aprobar el Reglamento de Despliegue de Cableado de Redes Públicas y Privadas en Postes en sus ocho artículos, que en anexo forma parte indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-DS-N4023]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4023, 26 de agosto de 2019
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, en la gestión 2019, realizar las acciones necesarias e inmediatas para la atención de los productores agropecuarios afectados por los incendios forestales.
[BO-DS-N4024]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4024, 26 de agosto de 2019
Autoriza la asignación de recursos económicos provenientes del "Fondo para la Revolución Industrial Productiva" – FINPRO, estableciendo las condiciones del préstamo a favor de la Empresa Pública Nacional Estratégica "Boliviana de Aviación – BoA", para la ejecución del Proyecto "Incentivo al Desarrollo Turístico a través de la Renovación y Modernización de la Flota de Aeronaves".
[BO-DS-N4028]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4028, 28 de agosto de 2019
Autoriza al Ministro de Minería y Metalurgia y al Presidente Ejecutivo a.i. de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, a suscribir con TriMetals Mining Inc., South American Silver Limited (SAS) y la Compañía Minera Mallku Khota S.A. (CMMK), el "Contrato Transaccional de Cumplimiento de Laudo Arbitral por parte del Estado Plurinacional de Bolivia, Renuncias Expresas y Liberación General y Recíproca de Obligaciones", reconociendo el pago efectivo y oportuno de la compensación establecida en el Laudo de 22 de noviembre de 2018.
[BO-DS-N4029]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4029, 28 de agosto de 2019
Autoriza la transferencia a título oneroso de un bien inmueble de propiedad de la Fuerza Aérea Boliviana, a favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas y establecer las condiciones de la misma.
[BO-DS-N4026]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4026, 28 de agosto de 2019
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras a través de la Institución Pública Desconcentrada “SOBERANÍA ALIMENTARIA”, el incremento de la subpartida de Auditorías Externas.
[BO-DS-N4025]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4025, 28 de agosto de 2019
Autoriza al Ministerio de Culturas y Turismo el incremento de la subpartida de Auditorías Externas para que se efectúe la auditoría al proyecto “Fortalecimiento del Ministerio de Culturas del Estado Plurinacional de Bolivia”.
[BO-DS-N4027]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4027, 28 de agosto de 2019
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Convenio de Crédito N° CBO 1027 01 J "Fortalecimiento de la Política de Transición Energética en Bolivia", con la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD;b) Disponer la transferencia de los recursos externos de crédito a la Libreta de Recursos Ordinarios de la Cuenta Única del Tesoro – CUT.
[BO-L-N1221]
Bolivia: Ley Nº 1221, 2 de septiembre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie total de 14.284,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Oruro, ubicado en la calle Quintana, esquina calle Ayacucho, zona Este, Distrito N° 4 del Municipio de Oruro, Provincia Cercado del Departamento de Oruro; a favor de la Dirección Administrativa Financiera del Órgano Judicial – Oruro, con destino exclusivo para la ejecución del Proyecto “Construcción del Palacio de Justicia del Órgano Judicial”, de conformidad a la Ley Municipal N° 072, promulgada el 21 de febrero de 2019 por el Gobierno Autónomo Municipal de Oruro.
[BO-DS-N4033]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4033, 4 de septiembre de 2019
Inscribe el derecho propietario de un bien inmueble ubicado en la ciudad de La Paz a favor de la Contraloría General del Estado y del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas - Tesoro General de la Nación – TGN.
[BO-DS-N4032]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4032, 4 de septiembre de 2019
Modifica el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 1561, de 17 de abril de 2013, modificado por los Decretos Supremos Nº 2016, de 28 de mayo de 2014, Nº 2336, de 22 de abril de 2015, Nº 3145, de 12 de abril de 2017 y Nº 3555, de 9 de mayo de 2018.
[BO-RM-107-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 4 de septiembre de 2019
Aprobar el Reglamento específico que establece la estructura de costos para la obtención de Gasolinas Base resultantes de la mezcla o no de Insumos y Aditivos con Gasolina Blanca y los requisitos para que la ANH emita la autorización para la importación de Insumos y Aditivos destinados a la obtención de Gasolinas Base; Reglamento que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
[BO-L-N1225]
Bolivia: Ley Nº 1225, 5 de septiembre de 2019
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, con una superficie de 294,40 m², fracción de una superficie total de 8.631,71 m², ubicado en la calle Las Retamas, Lote 14 (PM-2), zona Calacoto de la ciudad de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de la Señora María De La Luz Vargas Canaviri, conforme a la Ley Municipal Autonómica N° 327 de 25 de octubre de 2018, promulgada el 12 de noviembre de 2018, por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-L-N1224]
Bolivia: Ley Nº 1224, 5 de septiembre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 9.800,00 metros cuadros (m²) de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Quijarro, ubicado en la zona Nor Oeste, Categoría “C”, Barrio San Jorge, Manzano N° 61, del Municipio de Puerto Quijarro, Provincia Germán Busch del Departamento de Santa Cruz; a favor de la Caja Nacional de Salud, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal GAMPQ N° 093, promulgada el 12 de diciembre de 2018 por el Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Quijarro, con destino exclusivo para la construcción de un “Centro de Atención Integral de Salud de Especialidad”, en el marco del Convenio Interinstitucional suscrito en fecha 31 de mayo de 2019, entre la Caja Nacional de Salud y el Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Quijarro.
[BO-DS-N4036]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4036, 11 de septiembre de 2019
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales y el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea, a favor del Instituto Nacional de Estadística – INE.
[BO-DS-N4035]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4035, 11 de septiembre de 2019
Realiza modificaciones al Decreto Supremo N° 2574, de 31 de octubre de 2015.
[BO-DS-N4040]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4040, 11 de septiembre de 2019
Establece los mecanismos y autorizaciones para:La suscripción de un Memorándum de Entendimiento referido al Proyecto “Diseño, Construcción, Operación, Mantenimiento y Financiamiento del Aeropuerto Internacional Viru Viru”;b) El proceso de negociación, estructuración y suscripción del Contrato de Alianza Estratégica de Inversión Conjunta para el Proyecto “Diseño, Construcción, Operación, Mantenimiento y Financiamiento del Aeropuerto Internacional Viru Viru”.
[BO-DS-N4039]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4039, 11 de septiembre de 2019
Establece un mecanismo de regulación para la exportación de residuos de materiales metálicos considerados como chatarra, detallados en el Anexo 1 del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N4038]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4038, 11 de septiembre de 2019
Autoriza en la gestión 2019, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto a favor del Ministerio de Medio Ambiente y Agua.
[BO-DS-N4037]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4037, 11 de septiembre de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 3796, de 6 de febrero del 2019.
[BO-DS-N4041]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4041, 18 de septiembre de 2019
Autoriza la asignación de recursos económicos provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, estableciendo las condiciones del préstamo a favor de la Empresa Siderúrgica del Mutún – ESM.
[BO-DS-N4044]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4044, 18 de septiembre de 2019
Autoriza la compra de vehículos al Ministerio de Medio Ambiente y Agua.
[BO-DS-N4045]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4045, 18 de septiembre de 2019
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor de la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM.
[BO-DS-N4042]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4042, 18 de septiembre de 2019
Autoriza a la Zona Franca Comercial e Industrial de Cobija – ZOFRACOBIJA el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea.
[BO-DS-N4043]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4043, 18 de septiembre de 2019
Inscribe el derecho propietario del bien inmueble ubicado en la calle Yanacocha, esquina Mercado S/N de la ciudad de La Paz, a favor del Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social.
[BO-L-N1229]
Bolivia: Ley Nº 1229, 23 de septiembre de 2019
Aprueba el Contrato de Préstamo para el “Programa Sectorial de Movilidad Urbana”, suscrito en fecha 7 de agosto de 2019, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, por un monto de hasta $us100.000.000, destinados a financiar el mencionado Programa.
[BO-DS-N4047]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4047, 25 de septiembre de 2019
Tiene por objeto autorizar:a) Al Ministerio de Gobierno el incremento de la subpartida de consultorías por producto;b) A la Empresa Estatal de Transporte por Cable “Mi Teleférico”, otorgar un predio en comodato en favor de la Policía Boliviana.
[BO-DS-N4049]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4049, 25 de septiembre de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 0942, de 2 de agosto de 2011.
[BO-DS-N4050]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4050, 25 de septiembre de 2019
Establece la cobertura, el financiamiento y mecanismo financiero para la ejecución, entrega y administración de los recursos del subsidio de incentivo a la permanencia escolar denominado Bono "Juancito Pinto", para la gestión 2019.
[BO-DS-N4051]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4051, 2 de octubre de 2019
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF y al Instituto del Seguro Agrario – INSA, incrementar las subpartidas de consultorías para la ejecución del Programa Multisectorial de Fomento a la Producción de Trigo.
[BO-L-N1234]
Bolivia: Ley Nº 1234, 2 de octubre de 2019
Ratifica la “Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto”, adoptada en Doha, Estado de Qatar, el 8 de diciembre de 2012.
[BO-RM-203-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 2 de octubre de 2019
Aprobar el Plan de Asignación de Canales Digitales para el Servicio de Valor Agregado para Radiodifusión Televisiva Digital Terrestre, que la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes aplicará en los procesos y procedimientos de asignación de acuerdo a lo siguiente:a) Hasta cinco (5) canales digitales para el Área de Servicio de La Paz considerando el total de canales digitales disponibles.a) Hasta cuatro (4) canales digitales para el Área de Servicio de Cochabamba considerando el total de canales digitales disponibles.b) Hasta cinco (5) canales digitales para el Área de Servicio de. Santa Cruz considerando el total de canales digitales disponibles.
[BO-L-N1235]
Bolivia: Ley Nº 1235, 2 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia de un lote de terreno a título oneroso, con una superficie de 335.423,09 m², de un total de 997.268,23 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Departamental de Pando, ubicado en la Zona Bajo Virtudes, Distrito 12, Manzano 034, Predio 001 del Municipio de Cobija; a favor de los beneficiarios cuya nómina se detalla en el Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley
[BO-DS-N4052]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4052, 2 de octubre de 2019
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Ampliación del Contrato de Préstamo para el “Proyecto de Abastecimiento de Agua Potable Sucre III - 2009 65 608” con el Kreditanstalt für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main;b) Autorizar al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la modificación del Convenio Subsidiario para la transferencia de recursos externos de crédito del “Proyecto de Abastecimiento de Agua Potable Sucre III - 2009 65 608”, a la Empresa Local de Agua Potable y Alcantarillado Sucre – ELAPAS en su condición de Entidad Ejecutora.
[BO-DS-N4053]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4053, 2 de octubre de 2019
Modifica el Artículo 68 incorporado y modificado por los Decretos Supremos N° 26394, de 17 de noviembre de 2001, N° 29863, de 17 de diciembre de 2008, N° 1698, de 21 de agosto de 2013 y Nº 3588, de 13 de junio de 2018, en el Reglamento de Precios y Tarifas de la Ley de Electricidad, aprobado por Decreto Supremo N° 26094, de 2 de marzo de 2001.
[BO-DS-N4054]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4054, 2 de octubre de 2019
Reglamenta parcialmente la Ley Nº 1161, de 11 de abril de 2019, de Libertad Religiosa, Organizaciones Religiosas y de Creencias Espirituales, en lo referente a la otorgación, adecuación, revocación y registro de personalidad jurídica de organizaciones religiosas y de creencias espirituales.
[BO-L-N1239]
Bolivia: Ley Nº 1239, 4 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 80.108,73 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Challapata, ubicado en la calle Méndez Arcos entre calles Paz del Chaco, Murillo Dorado y Maximiliano Paredes del Municipio de Challapata, Provincia Eduardo Abaroa del Departamento de Oruro; a favor de la Universidad Técnica de Oruro - UTO, con destino exclusivo para la construcción de la Ciudadela Universitaria.
[BO-L-N1236]
Bolivia: Ley Nº 1236, 4 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de 41 lotes de terreno con una superficie de 8.194,69 metros cuadrados (m²), fraccionados de una superficie total de 12.221,34 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cotoca, ubicados en la Urbanización “Las Palmeras”, U.V. N° 3, Mzo. N° 43, Lote 2 y 1A, del Municipio de Cotoca, Provincia Andrés Ibáñez del Departamento de Santa Cruz; a favor de 41 personas con discapacidad del Municipio de Cotoca, de acuerdo a Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley, con destino exclusivo para la construcción de viviendas sociales financiadas por la Agencia Estatal de Vivienda y el Fondo Nacional de Solidaridad y Equidad.
[BO-L-N1237]
Bolivia: Ley Nº 1237, 4 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie total de 11.370,60 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Oruro, ubicado en el Distrito Municipal Nº 3, Zona Este, Avenida c11 – Vía Local v3, entre Vía Local v5 y Vía Colectora 3, del Municipio de Oruro, Provincia de Cercado del Departamento de Oruro; a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo para la ejecución de la infraestructura del “Instituto Nacional de Silicosis Oruro”.
[BO-L-N1242]
Bolivia: Ley Nº 1242, 9 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de 60 lotes de terreno, con una superficie total de 16.640,43 m2 de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Riberalta, ubicados en los Distritos 2, 3 y 4 del Municipio de Riberalta, Provincia Vaca Díez del Departamento del Beni, a favor de sesenta (60) poseedores beneficiarios de conformidad a la Ley Municipal Amazónica N° 064 de 25 de septiembre de 2017, modificada por la Ley Municipal Amazónica Nº 092 de 02 de agosto de 2018 y modificada por la Ley Municipal Amazónica Nº 121 de 18 de septiembre de 2019, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Riberalta.
[BO-L-N1241]
Bolivia: Ley Nº 1241, 9 de octubre de 2019
Aprueba la Transferencia a título oneroso, de 144 lotes de terreno, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Riberalta, ubicados en el Municipio de Riberalta, Provincia Vaca Díez del Departamento del Beni; a favor de Ciento Cuarenta y Cuatro (144) poseedores beneficiarios, cuya nómina y detalles técnicos se encuentran en el Anexo que forman parte indivisible de la presente Ley.
[BO-DS-N4057]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4057, 9 de octubre de 2019
Instituye el “Reconocimiento Plurinacional a la Mujer Boliviana”.
[BO-DS-N4056]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4056, 9 de octubre de 2019
Autoriza el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea, a favor del Instituto Nacional de Estadística.
[BO-DS-N4058]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4058, 15 de octubre de 2019
Reglamenta la Ley N° 1155, de 12 de marzo de 2019, del Seguro Obligatorio de Accidentes de la Trabajadora y el Trabajador en el Ámbito de la Construcción – SOATC.
[BO-L-N1243]
Bolivia: Ley Nº 1243, 15 de octubre de 2019
Establece el marco normativo para promover inversiones, industria y comercio en Puerto Busch y otros nuevos puertos en la Provincia Germán Busch, en el marco de lo dispuesto en el Artículo 262 de la Constitución Política del Estado.
[BO-DS-N4059]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4059, 16 de octubre de 2019
Amplía el periodo establecido en el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 3704, de 31 de octubre de 2018, por seis (6) meses, computables a partir del 1 de noviembre de 2019.
[BO-DS-N4060]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4060, 16 de octubre de 2019
Autoriza al Ministerio de Hidrocarburos el incremento de la subpartida de Auditorías Externas para la auditoría a su Estado de Ejecución Presupuestaria de la gestión 2018.
[BO-L-N1247]
Bolivia: Ley Nº 1247, 18 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 1,0862 hectáreas (ha), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Colquiri, ubicado en la comunidad Collpacota del Municipio de Colquiri, Provincia Inquisivi del Departamento de La Paz; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, con destino para la construcción e instalación de una Estación Satelital de Regasificación (ESR), de conformidad a la Ley Municipal N° 05/2019, emitida el 22 de abril de 2019 por el Gobierno Autónomo Municipal de Colquiri.
[BO-L-N1252]
Bolivia: Ley Nº 1252, 18 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de trescientos treinta y cuatro (334) bienes inmuebles individualizados de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cobija, ubicados en el Municipio de Cobija, Provincia Nicolás Suárez del Departamento de Pando, a favor del Fideicomiso AEVIVIENDA, cuyos datos técnicos se detallan en el Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 97/2019 de 19 de julio de 2019, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Cobija.
[BO-L-N1253]
Bolivia: Ley Nº 1253, 18 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de 43 lotes de terreno, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sena, Tercera Sección de la Provincia Madre de Dios, ubicados en los Distritos 1 y 3, del Departamento de Pando, registrados en las oficinas de Derechos Reales de Cobija, a favor de los beneficiarios, cuya nómina y detalles técnicos se encuentran en el Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica Nº 011/2019 de 08 de abril de 2019, modificada por la Ley Municipal Autonómica Nº 019/2019 de 26 de septiembre de 2019, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Sena; a ser fraccionados para 112 beneficiarios.
[BO-L-N1246]
Bolivia: Ley Nº 1246, 18 de octubre de 2019
Ratifica el “Acuerdo Marco de Cooperación entre el Gobierno de la República de Costa Rica y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito el 16 de abril de 2018, en la ciudad de San José, República de Costa Rica.
[BO-L-N1244]
Bolivia: Ley Nº 1244, 18 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia a título oneroso, de seis (6) lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, fraccionados de una superficie total de 1.069,33 metros cuadrados (m²), ubicados en la zona Pasankeri, Macrodistrito Nº 1 Cotahuma, del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz.
[BO-L-N1245]
Bolivia: Ley Nº 1245, 18 de octubre de 2019
Ratifica el “Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícito de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional”, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 31 de mayo de 2001.
[BO-L-N1249]
Bolivia: Ley Nº 1249, 18 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 10.500,00 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Vallegrande, ubicado en la zona Este, Barrio La Muña, sobre la Avenida Rotary Club, del Municipio de Vallegrande, Provincia Vallegrande del Departamento de Santa Cruz; a favor del Ministerio de Educación, para la construcción y funcionamiento de la Unidad Académica de Vallegrande, dependiente de la Escuela Superior de Formación de Maestros “Enrique Finot”, conforme a lo establecido en la Ley Municipal N° 067, emitida el 8 de junio de 2019 por el Gobierno Autónomo Municipal de Vallegrande.
[BO-RBM-1-2019]
Bolivia: Resolución Biministerial Nº 1-2019, 18 de octubre de 2019
Aprobar la metodología de cálculo de la subvención por la obtención de Gasolinas Base resultantes de la mezcla o no de Insumos y Aditivos con Gasolina Blanca, y los procedimientos correspondientes para solicitar la emisión de Notas de Crédito Fiscal (NOCRE’s) por la importación de Insumos y Aditivos para la obtención de Gasolinas Base; que en Anexo forma parte integrante e indivisible de la presente Resolución Bi Ministerial.
[BO-L-N1248]
Bolivia: Ley Nº 1248, 18 de octubre de 2019
Ratifica la “Enmienda del Protocolo de Montreal relativo a las Sustancias que Agotan la Capa de Ozono”, adoptada en Kigali, República de Ruanda, el 15 de octubre de 2016.
[BO-L-N1251]
Bolivia: Ley Nº 1251, 18 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de cincuenta y tres (53) bienes inmuebles de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cobija, ubicado en la Urbanización Productiva “Villa Avaroa”; a favor de los poseedores beneficiarios, de conformidad a lo establecido en la Ley Autonómica Municipal N° 074 de 21 de noviembre de 2018, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Cobija.
[BO-L-N1254]
Bolivia: Ley Nº 1254, 18 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de bienes inmuebles de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Cobija, del Departamento de Pando, a favor de veintisiete (27) beneficiarios del Barrio Paraíso, Distrito 05, Manzano 480, cuya nómina y detalles técnicos se encuentran en el Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal Nº 090/2019 de 06 de mayo de 2019, modificada por la Ley Autonómica Municipal Nº 100/2019 de 19 de agosto de 2019, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Cobija.
[BO-DS-N4062]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4062, 23 de octubre de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 1561, de 17 de abril de 2013, modificado por Decretos Supremos Nº 2016, de 28 de mayo de 2014, Nº 2336, de 22 de abril de 2015, Nº 2764, de 14 de mayo de 2016, N° 2857, de 2 de agosto de 2016, Nº 3145, de 12 de abril de 2017, Nº 3555, de 9 de mayo de 2018 y N° 4032, de 4 de septiembre de 2019.
[BO-DS-N4064]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4064, 23 de octubre de 2019
Amplía el plazo establecido en el Parágrafo I de la Disposición Transitoria Segunda del Decreto Supremo Nº 3766, de 2 de enero de 2019, por un periodo adicional de ciento ochenta (180) días calendario.
[BO-L-N1260]
Bolivia: Ley Nº 1260, 25 de octubre de 2019
Aprueba el Convenio de Crédito N° CBO 1027 01 J “Fortalecimiento de la Política de Transición Energética en Bolivia”, suscrito en fecha 5 de septiembre de 2019, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD, por un monto de hasta EUR90.000.000, destinados a cumplir con lo establecido en el mencionado Convenio de Crédito, para apoyo presupuestario.
[BO-L-N1257]
Bolivia: Ley de fomento a la adquisición estatal de bienes nacionales, 25 de octubre de 2019
LEY DE FOMENTO A LA ADQUISICIÓN ESTATAL DE BIENES NACIONALES.
[BO-L-N1258]
Bolivia: Ley Nº 1258, 25 de octubre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 6.142,20 (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Yapacaní, ubicado en la Zona Noreste, Urbanización Nueva Jerusalén, Distrito N° 1, Manzano N° 4, Lote Nº 7, del Municipio de Yapacaní, Provincia Ichilo del Departamento de Santa Cruz; a favor del Órgano Judicial, para la construcción de la “Casa de Justicia de Yapacaní”, de conformidad a la Ley Municipal Nº 147 de 18 de enero de 2019, modificada por la Ley Municipal N° 162, de 5 de junio de 2019, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Yapacaní.
[BO-L-N1259]
Bolivia: Ley Nº 1259, 25 de octubre de 2019
Aprueba el Contrato de Préstamo suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento – CAF, para el “Programa de Apoyo a la Mejora de la Gestión de las Finanzas Públicas”, por un monto de hasta $us100.000.000, destinados a cumplir con lo establecido en el mencionado Contrato de Préstamo, para apoyo presupuestario.
[BO-DS-N4068]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4068, 30 de octubre de 2019
Dispone que la Institución Pública Descentralizada Servicio al Mejoramiento de la Navegación Amazónica – SEMENA, se encuentra bajo tuición del Ministerio de Defensa.
[BO-DS-N4069]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4069, 30 de octubre de 2019
Establece la institucionalidad, para la aplicación de las medidas correctivas al comercio internacional previstas en los Artículos VI y XIX del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio – GATT de 1947, el Acuerdo sobre Salvaguardias, el Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias, el Acuerdo relativo a la aplicación del Artículo VI del GATT de 1994, de la Organización Mundial del Comercio – OMC, el Acuerdo de Cartagena, las Decisiones Andinas y los Acuerdos Comerciales suscritos y por suscribirse.
[BO-DS-N4070]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4070, 4 de noviembre de 2019
Abroga el Decreto Supremo Nº 3738, de 7 de diciembre de 2018.
[BO-RM-238-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la SOCIEDAD BOLIVIANA DE INMUNOLOGIA, Entidad civil sin fines de lucro Cuya sigla es SBI, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-235-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION URUYAPUCHA – F-URUYA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-374-2018]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACIÓN ALMA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-42-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 42-2019, 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACIÓN NACIONAL BIM BOLIVIA – ASNBIM, Entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-234-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la SOCIEDAD BOLIVIANA DE ENTOMOLOGÍA Entidad Civil Sin fines de Lucro cuya sigla es SBE, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-232-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica SOCORRO ANDINO BOLIVIANO – S.A.B. Entidad Civil Sin Fines de Lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N4074]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4074, 6 de noviembre de 2019
Efectiviza las acciones de implementación de servicios de comunicación, red troncal de fibra óptica y red de acceso para el fortalecimiento de la seguridad ciudadana.
[BO-RM-19-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 19-2019, 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACIÓN BOLIVIANA DE CHEFS, Entidad Civil Sin Fines de Lucro, cuya sigla es A.B.C., correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-161-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la ONG RED INCLUSIÓN Y DERECHOS BOLIVIA – RED INDERBO, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-155-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica FUNDACIÓN COIN TREE correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-147-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACIÓN MÉDICA BOLIVIANA DE OXIGENO OZONOTERAPIA – AMBOT Entidad Civil Sin Fines de Lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-146-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACIÓN DE GESTORES NETWORK 14 DE JULIO – AGN, Entidad Civil Sin Fines de Lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N4075]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4075, 6 de noviembre de 2019
Para efectos de la aplicación del Decreto Supremo N° 4021, de 21 de agosto de 2019, la dotación de víveres se realizará en el marco de la Ley Nº 1405, de 30 de diciembre de 1992, Orgánica de las Fuerzas Armadas de la Nación, beneficio que será reglamentado por Resolución Ministerial del Ministerio de Defensa.
[BO-RM-236-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION NIÑOS DEJANDO HUELLAS - FUNDEH, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-237-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la SOCIEDAD LATINOAMERICANA DE HOMBRO Y CODO - SLAHOC, Entidad civil sin fines de lucro, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-230-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la ONG INTEGRACIÓN Y ARTICULACIÓN PARA EL DESARROLLO – IAD, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los Departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-231-2019]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2019
Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACION PEPE MUJICA, correspondiéndole desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-L-N1261]
Bolivia: Ley Nº 1261, 7 de noviembre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble con una superficie de 1.635,85 m², del cual 878,98 m² cuenta con construcción civil, de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, ubicado en la Plaza Narciso Campero S/N del Municipio de Tomave, Provincia Antonio Quijarro del Departamento Potosí; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Tomave, con destino para la refacción y construcción de la infraestructura del Colegio “Antonio Quijarro” de Kilpani.
[BO-L-N1265]
Bolivia: Ley Nº 1265, 7 de noviembre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie total de 11.719,42 m², más su mejora, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Tunari, ubicado en el centro urbano San Francisco Km 21, Manzano Nº 040, Predio 02, del Municipio de Villa Tunari, Provincia Chapare del Departamento de Cochabamba; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Cochabamba, con destino al funcionamiento, administración y operación del Instituto Tecnológico “Presidente Evo Morales Ayma”, de conformidad a la Ley Municipal Nº 023/2017 de 27 de abril de 2017, emitida el por el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Tunari.
[BO-L-N1264]
Bolivia: Ley Nº 1264, 7 de noviembre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble con una superficie de 1.371,21 m², de la cual 702,24 m² cuenta con construcción civil, de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, ubicado en la comunidad de Punutuma del Municipio de Tomave, Provincia Antonio Quijarro del Departamento de Potosí; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Tomave, con destino para la refacción y construcción de la Unidad Educativa “9 de Abril” de Punutuma, de conformidad a la Resolución de Directorio General Nº 6649/2019 de 18 de septiembre de 2019, emitida por el Directorio General de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL.
[BO-L-N1263]
Bolivia: Ley Nº 1263, 7 de noviembre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble con una superficie de 2.606,10 m², de la cual 791,13 m² cuenta con construcción civil, de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, ubicado en la Comunidad de Punutuma del Municipio de Tomave, Provincia Antonio Quijarro del Departamento de Potosí; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Tomave, con destino para la refacción y ampliación del Internado Punutuma, de conformidad a la Resolución de Directorio General Nº 6647/2019 de 18 de septiembre de 2019, emitida por el Directorio General de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL.
[BO-L-N1262]
Bolivia: Ley Nº 1262, 7 de noviembre de 2019
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 17.155,40 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, ubicado en la Comunidad de Caiza Estación, Distrito Municipal Nº 7 del Municipio de Yacuiba, Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija; a favor del Ministerio de Educación, destinado para la construcción de la infraestructura de la Unidad Académica “Gran Chaco”, donde funcionará la Escuela de Formación de Maestros “Juan Misael Saracho” – Tarija.
[BO-DP-N4080]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4080, 15 de noviembre de 2019
Designa a ciudadanas y ciudadanos como MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DS-N4081]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4081, 15 de noviembre de 2019
Designa al ciudadano CARLOS MELCHOR DÍAZ VILLAVICENCIO, como MINISTRO DE PLANIFICACION DEL DESARROLLO, quien tomara posesión del cargo con las formalidades de ley.
[BO-DS-N4078]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4078, 15 de noviembre de 2019
Establece la participación de las Fuerzas Armadas del Estado Plurinacional de Bolivia, en la defensa de la sociedad y la conservación del orden público, en apoyo a las fuerzas de la Policía Boliviana a fin de reafirmar y consolidar la unidad y la pacificación del país.
[BO-DP-N4079]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4079, 15 de noviembre de 2019
Designa de manera interina al Cnl. Desp. Rodolfo Antonio Montero Torricos, como COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DP-N4076]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4076, 15 de noviembre de 2019
Designación de Autoridades del Alto Mando Militar.
[BO-DP-N4077]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4077, 15 de noviembre de 2019
Designa a ciudadanas y ciudadanos como MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DS-N4082]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4082, 15 de noviembre de 2019
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Defensa para las Fuerzas Armadas.
[BO-DP-N4083]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4083, 20 de noviembre de 2019
Designa las siguientes ciudadanas y ciudadanos, como MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO, asignándoles las siguientes carteras.Carlos Fernando Huallpa Sanagua MINISTERIO DE MINERÍA Y METALURGIAVirginia Patty Torres MINISTERIO DE EDUCACIÓN
[BO-L-N1266]
Bolivia: Ley de régimen excepcional y transitorio para la realización de elecciones generales, 24 de noviembre de 2019
LEY DE RÉGIMEN EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES GENERALES.
[BO-DP-N4085]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4085, 28 de noviembre de 2019
Designa al ciudadano SALVADOR IGNACIO ROMERO BALLIVIAN, como VOCAL DEL TRIBUNAL SUPREMO ELECTORAL, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4086]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4086, 28 de noviembre de 2019
Designa MINISTRO DE TRABAJO, EMPLEO Y PREVISIÓN SOCIAL INTERINO AL VICEMINISTRO DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL OSCAR BRUNO MERCADO CÉSPEDES, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4090]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4090, 3 de diciembre de 2019
Autoriza al Ministerio de Defensa la adquisición excepcional de gases antidisturbios o antimotín, clasificados como materiales relacionados a municiones para la Policía Boliviana.
[BO-DP-N4089]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4089, 3 de diciembre de 2019
Designa la ciudadana AIDA ALARCON TEREBA de CABRERA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DEL BENI, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4094]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4094, 4 de diciembre de 2019
Designa al ciudadano LUIS FERNANDO ARTEAGA FERNANDEZ, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE LA PAZ, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4091A]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4091A, 4 de diciembre de 2019
Designa al ciudadano JORGE FERNANDO QUIROGA RAMÍREZ como DELEGADO PRESIDENCIAL, dependiente de la SEÑORA PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4091]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4091, 4 de diciembre de 2019
Designa al siguiente ciudadano OSCAR BRUNO MERCADO CÉSPEDES, como MINISTRO DE TRABAJO, EMPLEO Y PREVISIÓN SOCIAL, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de ley.
[BO-DP-N4095]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4095, 4 de diciembre de 2019
Designa al ciudadano YERKO NÚÑEZ NEGRETE, como MINISTRO DE LA PRESIDENCIA, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de ley.
[BO-DP-N4093]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4093, 4 de diciembre de 2019
Designa la ciudadana ANA MARIA VILLARROEL ARZE, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE COCHABAMBA, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4096]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4096, 4 de diciembre de 2019
Designa al ciudadano IVÁN ARIAS DURÁN, como MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS, SERVICIOS Y VIVIENDA, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de ley.
[BO-DP-N4092]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4092, 4 de diciembre de 2019
Designar al ciudadano JOSÉ MARÍA CABRERA DALENCE, como PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4100]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4100, 5 de diciembre de 2019
Autoriza la indemnización a los familiares de las personas fallecidas y cubrir los gastos de atención médica de las personas que resultaron heridas producto de los actos violentos suscitados en el país entre el 21 de octubre y 24 de noviembre de 2019.
[BO-DP-N4099]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4099, 5 de diciembre de 2019
Designa al ciudadano MARIO ORLANDO PARADA VELASCO, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE SANTA CRUZ, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4101]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4101, 6 de diciembre de 2019
Aprueba los Estados Financieros del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional de la gestión 2018, que comprenden la agregación de la ejecución presupuestaria, tesorería y contabilidad de los Ministerios de Estado, sus desconcentradas y otras unidades que conforman el Órgano Ejecutivo, lo cual no deslinda la responsabilidad por la administración directa realizada por sus Máximas Autoridades Ejecutivas.
[BO-DS-N4102]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4102, 6 de diciembre de 2019
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción de un Contrato de Préstamo y de Aporte Financiero para el “Programa Agua Potable y Alcantarillado en Áreas Periurbanas III – BMZ – No. 2018 68 819 y 2017 65 015” con el Kreditanstalt für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main;b) Autorizar la suscripción del Convenio Subsidiario para la transferencia de los recursos externos del Contrato de Préstamo y de Aporte Financiero para el “Programa Agua Potable y Alcantarillado en Áreas Periurbanas III – BMZ – No. 2018 68 819 y 2017 65 015” .
[BO-DS-N4106]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4106, 6 de diciembre de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 29220, de 8 de agosto de 2007.
[BO-DS-N4103]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4103, 6 de diciembre de 2019
Incrementa en un cuatro por ciento (4%) el haber básico de la escala salarial vigente de la Administración Central de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, aplicable de forma lineal.
[BO-DS-N4104]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4104, 6 de diciembre de 2019
Modifica el Decreto Supremo Nº 2129, de 24 de septiembre de 2014, que autoriza la asignación de recursos a la Empresa Metalúrgica Vinto, provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, para la adquisición de Concentrados de Estaño e Insumos considerado
[BO-DS-N4105]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4105, 6 de diciembre de 2019
Incrementa en un cuatro por ciento (4%) el haber básico de la escala salarial vigente de la Empresa Minera Corocoro.
[BO-DS-N4113]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4113, 12 de diciembre de 2019
Tiene por objeto:a) Autoriza la suscripción de un Contrato de Préstamo y de Ejecución del “Programa Agua Potable y Alcantarillado en Áreas Periurbanas IV - BMZ - No. 2019 65 219” con el Kreditanstalt für Wiederaufbau – KfW, Frankfurt am Main;b) Autoriza la suscripción del Convenio Subsidiario para la transferencia de los recursos externos del Contrato de Préstamo y de Ejecución del “Programa Agua Potable y Alcantarillado en Áreas Periurbanas IV - BMZ - No. 2019 65 219”.
[BO-DL-N4111]
Bolivia: Decreto Ley Nº 4111, 12 de diciembre de 2019
Bolivia: Decreto Ley Nº 4111, 12 de diciembre de 2019
[BO-DL-N4110]
Bolivia: Decreto Ley Nº 4110, 12 de diciembre de 2019
Bolivia: Decreto Ley Nº 4110, 12 de diciembre de 2019
[BO-DL-N4112]
Bolivia: Decreto Ley Nº 4112, 12 de diciembre de 2019
Bolivia: Decreto Ley Nº 4112, 12 de diciembre de 2019
[BO-DS-N4116]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4116, 12 de diciembre de 2019
Autoriza al Ministerio de Defensa la adquisición, en el extranjero, de material bélico, bienes de uso militar y otros materiales relacionados, por seguridad y defensa del Estado.
[BO-DP-N4112]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4112, 12 de diciembre de 2019
Designa a la ciudadana CEMIA ARAGON PACHURI, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE PANDO en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4110]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4110, 12 de diciembre de 2019
Designa a la ciudadana NATALY VIVIANA VARGAS GAMBOA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE TARIJA en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4111]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4111, 12 de diciembre de 2019
Designa al ciudadano WILFREDO CERVANTES ORTIZ, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE CHUQUISACA en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4114]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4114, 12 de diciembre de 2019
Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario y del Impuesto a los Consumos Específicos – ICE, este último aplicable tanto a mercado interno como a la importación, para vehículos propulsados únicamente con motor eléctrico, que en Anexo forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N4115]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4115, 12 de diciembre de 2019
Difiere el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) para la importación de Diésel Oíl correspondiente a la Subpartida Arancelaria 2710.19.21.00, desde el 1 de enero de 2020 hasta el 31 de diciembre de 2020.
[BO-DS-N4119]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4119, 20 de diciembre de 2019
Dispone que los proyectos que se encuentran en ejecución en el marco del Artículo 17 de la Ley N° 1135, de 20 de diciembre de 2018 y de los Decretos Supremos N° 3908, de 22 de mayo de 2019 y N° 4118, de 19 de diciembre de 2019, estarán a cargo del Fondo Nacional de Inversión Productiva y Social – FPS.
[BO-DP-N4123]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4123, 20 de diciembre de 2019
Se designa al ciudadano JULIO MUJICA QUISPE, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE POTOSÍ, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley
[BO-DS-N4120]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4120, 20 de diciembre de 2019
Modifica el Artículo 61 del Decreto Supremo N° 29018, de 31 de enero de 2007, Reglamento de Transporte de Hidrocarburos por Ductos.
[BO-DP-N4122]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4122, 20 de diciembre de 2019
Se designa al ciudadano JUAN RICARDO LAURA ANDRADE, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE ORURO, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4117]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4117, 20 de diciembre de 2019
Establece la Representación Presidencial para la Gestión Social de la Presidencia del Estado Plurinacional de Bolivia y la adecuación de la Unidad de Apoyo a la Gestión Social.
[BO-DS-N4118]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4118, 20 de diciembre de 2019
Reglamenta el Artículo 3 de la Ley N° 1099, de 17 de septiembre de 2018.
[BO-L-N1267]
Bolivia: Ley del Presupuesto General del Estado Gestión 2020, 20 de diciembre de 2019
LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO GESTIÓN 2020.
[BO-DS-N4121]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4121, 20 de diciembre de 2019
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Liquidador de los ex Entes Gestores de la Seguridad Social, transferir a título oneroso a favor del Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, bienes inmuebles.
[BO-DS-N4128]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4128, 3 de enero de 2020
Establece un plazo de seis (6) meses para el funcionamiento de la Unidad de Liquidación de ECOBOL, en el marco del Decreto Supremo N° 3495, de 28 de febrero de 2018
[BO-DS-N4129]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4129, 3 de enero de 2020
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, suscribir con Cassa Depositi e Prestiti S.p.A., en nombre y representación del Estado Plurinacional de Bolivia, el Convenio Financiero para el “Programa de Colaboración al Proceso de Mejoramiento de los Esquemas de Conservación y de las Estrategias de Valorización Económica y Social de los Recursos Fitogenéticos de la Agrobiodiversidad”, por un monto de hasta EUR3.000.000.
[BO-DS-N4130]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4130, 3 de enero de 2020
Autoriza la exención del pago total de los tributos de importación a la donación de mercancías a favor del Ministerio de Salud y de la Universidad Mayor de San Andrés.
[BO-L-N1270]
Bolivia: Ley excepcional de prórroga del mandato constitucional de autoridades electas, 20 de enero de 2020
LEY EXCEPCIONAL DE PRÓRROGA DEL MANDATO CONSTITUCIONAL DE AUTORIDADES ELECTAS.
[BO-DS-N4134]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4134, 20 de enero de 2020
Establece la prohibición del uso de la imagen de altas autoridades, en las entidades y empresas públicas del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N4137]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4137, 22 de enero de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Deportes.
[BO-DS-N4135]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4135, 22 de enero de 2020
Instituye la “Imagen Gobierno” y aprueba el Manual de Imagen Gobierno.ANEXO(S) :Instituye la “Imagen Gobierno” y aprueba el Manual de Imagen Gobierno.Fecha de emisión : 2020-01-22- Descargar Anexo
[BO-DS-N4138]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4138, 22 de enero de 2020
Autoriza, en la gestión 2020, al Órgano Electoral Plurinacional el incremento de las subpartidas de consultorías para el desarrollo del proceso de Elecciones Generales 2020.
[BO-L-N1272]
Bolivia: Ley Nº 1272, 24 de enero de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 5.013,29 m², de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, ubicado en la Avenida Tinku, esquina Avenida H. Vásquez de la ciudad de Potosí; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Potosí, con destino exclusivo para el equipamiento y construcción del Campamento Deportivo y Área de Recreación de la Unidad Educativa Don Bosco “B”, de conformidad a la Resolución de Directorio General N° 6658/2019 de 1 de octubre de 2019, emitida por el Directorio General de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL.
[BO-L-N1274]
Bolivia: Ley Nº 1274, 24 de enero de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de 12 lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, a favor de 10 beneficiarios, cuya nómina y datos técnicos se encuentran en Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley, en compensación por la expropiación de terrenos declarados áreas de desastre, conforme a las Ordenanzas Municipales Nos. 028/97 HAM - HCM 030/97 y 029/97 HAM - HCM 031/97.
[BO-DS-N4139]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4139, 24 de enero de 2020
Fomenta la actividad agrícola y agroindustrial exportadora, velando el abastecimiento del mercado interno.
[BO-L-N1271]
Bolivia: Ley Nº 1271, 24 de enero de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 9.732,54 metros cuadrados (m²), de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, ubicado en la Zona San Cristóbal (Campamento Pailaviri), Distrito N° 4, del Municipio de Potosí, Provincia Tomás Frías del Departamento de Potosí; a favor de la Policía Boliviana, destinado al funcionamiento de la Facultad Técnica Superior en Ciencias Policiales – Potosí, de conformidad a la Resolución de Directorio General N° 6643/2019 de 12 de septiembre de 2019, emitida por el Directorio General de la Corporación Minera de Bolivia.
[BO-L-N1273]
Bolivia: Ley Nº 1273, 24 de enero de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 23.714,50 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 44.317,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, con Código Catastral 30-0382-002, ubicado en la ex comunidad Pucarani, Senkata, del Municipio de El Alto, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de La Paz, con destino exclusivo a la construcción y funcionamiento del Instituto Tecnológico “Bolivia Mar”, de conformidad a la Resolución Municipal N° 006/2019 de 25 de enero de 2019, emitida por el Consejo Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto
[BO-DP-N4140]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4140, 28 de enero de 2020
Designa a la ciudadana MONICA ELIZABETH COELHO DE ROSAS, como MINISTRA DE COMUNICACIÓN, hasta la designación de la o el titular.
[BO-DP-N4141]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4141, 28 de enero de 2020
Designación de ciudadanas y ciudadanos como MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO.
[BO-DP-N4113A]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4113A, 10 de febrero de 2020
Designa MINISTRO INTERINO DE SALUD, al ciudadano ÓSCAR BRUNO MERCADO CÉSPEDES, Ministro de Trabajo, Empleo y Previsión Social, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1276]
Bolivia: Ley Nº 1276, 10 de febrero de 2020
Ratifica la “Convención de las Naciones Unidas sobre la Transparencia en los Arbitrajes entre Inversionistas y Estados en el Marco de un Tratado”, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 10 de diciembre de 2014 y suscrito por el Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia en la Sede de la Organización de las Naciones Unidas en Nueva York, el 16 de abril de 2018.ANEXO(S) :“Convención de las Naciones Unidas sobre la Transparencia en los Arbitrajes entre Inversionistas y Estados en el Marco de un Tratado”Fecha de emisión : 2020-02-07- Descargar Anexo
[BO-DP-N4144]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4144, 10 de febrero de 2020
Designa al Gral. Cmdte. RODOLFO ANTONIO MONTERO TORRICOS, como COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-L-N1278]
Bolivia: Ley Nº 1278, 10 de febrero de 2020
Ratifica el “Convenio entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Federal de Alemania sobre Cooperación Financiera 2017”, suscrito el 18 de marzo de 2019, en la ciudad de La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia.ANEXO(S) :“Convenio entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República Federal de Alemania sobre Cooperación Financiera 2017”Fecha de emisión : 2020-02-10- Descargar Anexo
[BO-L-N1275]
Bolivia: Ley Nº 1275, 10 de febrero de 2020
Ratifica las modificaciones realizadas al “Convenio Constitutivo del Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata”, aprobada por la Asamblea de Gobernadores mediante Resolución Nº 169 de 9 de noviembre de 2018.ANEXO(S) :“Convenio Constitutivo del Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata”Fecha de emisión : 2020-02-14- Descargar Anexo
[BO-DS-N4152]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4152, 13 de febrero de 2020
Tiene por objeto:a) Declarar de interés del nivel central del Estado la ejecución de obras de infraestructura con equipamiento en el marco del “Programa de Infraestructura Urbana”, como parte de las medidas integrales de prevención, atención y protección a las mujeres, niñas, niños y adolescentes en situación de violencia y otras personas en situación de vulnerabilidad y de desventaja social;b) Constituir el Comité de Lucha Contra la Vulnerabilidad y Desventaja Social para la aprobación y priorización de proyectos de obras públicas de infraestructura con equipamiento señalados en el inciso precedente.
[BO-DS-N4153]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4153, 13 de febrero de 2020
Autoriza al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea para el Programa de Desarrollo Aeroportuario.
[BO-DS-N4150]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4150, 13 de febrero de 2020
Aprueba la subvención a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados, en el mercado interno, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la Gestión 2020, en el marco de la Ley Nº 1267, de 20 de diciembre de 2019, del Presupuesto General del Estado Gestión 2020.
[BO-DS-N4154]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4154, 13 de febrero de 2020
Incorpora el Parágrafo VII en el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 26688, de 5 de julio de 2002 y sus modificaciones, para proveer al Ministerio de Hidrocarburos y a la Agencia Nacional de Hidrocarburos – ANH de las herramientas necesarias que permitan establecer y ejecutar las políticas de precios en materia de hidrocarburos.
[BO-DS-N4151]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4151, 13 de febrero de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas.
[BO-DS-N4155]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4155, 13 de febrero de 2020
Modifica el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 3762, de 26 de diciembre de 2018.
[BO-DS-N4148]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4148, 13 de febrero de 2020
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento – CAF;b) Disponer la transferencia de recursos externos a favor del Ministerio de Medio Ambiente y Agua, en su calidad de organismo ejecutor;c) Establecer el aporte local y el repago del crédito para el “Proyecto Integral Construcción de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales, Distrito 7 - El Alto (PTAR Tacachira - Emisario)”.
[BO-DS-N4156]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4156, 13 de febrero de 2020
Abroga el Decreto Supremo N° 2698, de 9 de marzo de 2016, que autoriza a la Procuraduría General del Estado, la Contratación Directa de Servicios Especializados de Consorcios Jurídicos, Abogados; sean nacionales o extranjeros y otros Servicios Especializados, para la defensa legal del Estado.
[BO-L-N1280]
Bolivia: Ley de prevención y control al consumo de los productos de tabaco, 17 de febrero de 2020
LEY DE PREVENCIÓN Y CONTROL AL CONSUMO DE LOS PRODUCTOS DE TABACO.
[BO-L-N1281]
Bolivia: Ley Nº 1281, 17 de febrero de 2020
Modifica los Artículos 1 y 2 de la Ley N° 4019 de 9 de abril de 2009.ANEXO(S) :ANEXO LEY Nº 1281Fecha de emisión : 2020-02-17- Descargar Anexo
[BO-DS-N4162]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4162, 28 de febrero de 2020
Modifica el Artículo 61 del Decreto Supremo N° 29018, de 31 de enero de 2007 y el Parágrafo II de la Disposición Adicional Única del Decreto Supremo N° 4120, de 19 de diciembre de 2019.
[BO-DS-N4168]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4168, 28 de febrero de 2020
Autoriza la reasignación de recursos del Tesoro General de la Nación – TGN a través del Ministerio de Economía y Finanzas Publicas al Ministerio de Gobierno.
[BO-DS-N4167]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4167, 28 de febrero de 2020
Modifica los Decretos Supremos N° 21637, de 25 de junio de 1987 y N° 3319, de 6 de septiembre de 2017.
[BO-DS-N4166]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4166, 28 de febrero de 2020
Fortalece la lucha contra el contrabando.
[BO-DS-N4164]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4164, 28 de febrero de 2020
Modifica el Decreto Supremo N° 1842, de 18 de diciembre de 2013.
[BO-DS-N4160]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4160, 28 de febrero de 2020
Aprueba el aporte de capital en bienes de la Empresa Nacional de Electricidad – ENDE a favor de la Empresa ENDE DELBENI S.A.M.
[BO-DS-N4158]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4158, 28 de febrero de 2020
Declara el 21 de febrero de cada año como el “DÍA DEL CIUDADANO”, en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N4165]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4165, 28 de febrero de 2020
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción de un Convenio de Financiamiento para el Crédito N° 6516-BO y el Crédito N° 6517-BO, con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial;b) Autorizar la suscripción de los Convenios Subsidiarios para la transferencia de los recursos externos del Convenio de Financiamiento para el Crédito N° 6516-BO y el Crédito N° 6517-BO;c) Establecer el repago de los Créditos N° 6516-BO y N° 6517-BO para el “Proyecto de Resiliencia Urbana en Bolivia”.
[BO-DS-N4163]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4163, 28 de febrero de 2020
Autoriza al Ministerio de Medio Ambiente y Agua, el incremento de las subpartidas de Consultores Individuales de Línea y de Consultorías por Producto.
[BO-DS-N4159]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4159, 28 de febrero de 2020
Establece que, para actos de campaña y propaganda en procesos de Elecciones Generales, está prohibido:a) El uso de bienes, servicios y recursos públicos, y utilizar medios de comunicación estatales;b) La disposición y uso de la jornada laboral.
[BO-DS-N4172]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4172, 5 de marzo de 2020
Designación del Alto Mando Militar.
[BO-DS-N4174]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4174, 5 de marzo de 2020
Autoriza al Ministerio de Salud, a las entidades territoriales autónomas, y a las entidades de la Seguridad Social de Corto Plazo, de manera excepcional, efectuar la contratación directa de medicamentos, dispositivos médicos, insumos, reactivos, equipamiento médico, y servicios de consultoría de personal en salud, para la prevención, control y atención de la “emergencia de salud pública de importancia internacional” provocada por el coronavirus (COVID-19) .
[BO-DS-N4173]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4173, 5 de marzo de 2020
Declara de interés del nivel central del Estado la realización de obras públicas de infraestructura para un (1) Establecimiento de Salud de Segundo Nivel ubicado en el Municipio de Trinidad del Departamento del Beni.
[BO-DP-N4177]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4177, 11 de marzo de 2020
Designa al ciudadano LUIS FERNANDO LÓPEZ JULIO, como MINISTRO DE DEFENSA, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N1285]
Bolivia: Ley Nº 1285, 11 de marzo de 2020
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de 31 lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, con una superficie total de 6.605,99 m², fracción de una superficie mayor de 71.113,00 m², ubicados en la comunidad de Charapaqui, Urbanización San Pedro del Municipio de El Alto, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de los beneficiarios cuya nómina y detalles técnicos se encuentran en Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley, conforme lo establece la Ley Municipal N° 366 de 27 de septiembre de 2016, modificado por la Ley Municipal N° 501 de 17 de septiembre de 2018, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de El Alto.
[BO-DS-N4182]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4182, 12 de marzo de 2020
Reducción de intereses y multas de aportes netos actualizados a personas jurídicas fiscalizadas por aportes devengados al Sistema de Reparto; el recálculo de multas e intereses para las personas jurídicas no fiscalizadas por aportes devengados al Sistema de Reparto.
[BO-DS-N4187]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4187, 12 de marzo de 2020
Autorizar la suscripción del Convenio Financiero F. ROT./AID 12/006/00 con Cassa Depositi e Prestiti S. p. A., para el “Programa de Colaboración al Proceso de Mejoramiento de los Esquemas y de las Condiciones de Ejercicio del Derecho a la Salud en Bolivia”
[BO-DS-N4184]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4184, 12 de marzo de 2020
Autoriza al Ministerio de Educación el incremento de las subpartidas de gasto de Consultorías por Producto y Consultores Individuales de Línea, para la continuidad de sus actividades.
[BO-DS-N4183]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4183, 12 de marzo de 2020
Incorpora nuevas Subpartidas Arancelarias al Anexo del Decreto Supremo Nº 2752, de 1 de mayo de 2016, sustituido por el Decreto Supremo Nº 4010, de 14 de agosto de 2019.
[BO-DS-N4181]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4181, 12 de marzo de 2020
Introduce modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo N° 25465, de 23 de julio de 1999, Reglamento para la Devolución de Impuestos a las Exportaciones.
[BO-DS-N4179]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4179, 12 de marzo de 2020
Declara Situación de Emergencia Nacional por la presencia del brote de Coronavirus (COVID-19) y otros fenómenos adversos .
[BO-DS-N4188]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4188, 12 de marzo de 2020
Para la importación de vehículos automotores permitidos en la gestión 2019, en el marco del Decreto Supremo N° 28963, de 6 de diciembre de 2006 y sus modificaciones, se dispone que de manera excepcional puedan concluir el proceso de importación hasta el 30 de abril de 2020, siempre y cuando cuenten con la Autorización Previa emitida hasta el 31 de diciembre de 2019, por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda a través del Viceministerio de Transportes. Los importadores deberán dar cumplimiento a las demás formalidades aduaneras correspondientes.
[BO-DS-N4189]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4189, 12 de marzo de 2020
Tiene por objeto reglamentar la asignación de pasajes y viáticos por parte de la Procuraduría General del Estado, para testigos nacionales o extranjeros en procesos internacionales en los que el Estado Plurinacional de Bolivia sea parte.
[BO-DS-N4185]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4185, 12 de marzo de 2020
Declara de interés nacional los I Juegos Deportivos Bolivarianos de la Juventud Sucre - 2020 y establecer las condiciones para su realización.
[BO-DS-N4180]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4180, 12 de marzo de 2020
Aprueba el Reglamento para la Gestión Integral de los Residuos del Sector Evaporítico.
[BO-DS-N4186]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4186, 12 de marzo de 2020
Objeto autorizar al Ministerio de Culturas y Turismo, el incremento de la subpartida de consultores individuales de línea para la ejecución de las actividades denominadas “Patrimonio Cultural y Artístico” y “Educación Cívico Patriótica”.
[BO-DS-N4190]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4190, 13 de marzo de 2020
Dispone la suspensión de vuelos directos desde y hacia Europa
[BO-DS-N4192]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4192, 16 de marzo de 2020
Establece medidas de prevención y contención para la emergencia nacional contra el brote de Coronavirus (COVID-19) en todo el territorio nacional.ANEXO(S) :Establece medidas de prevención y contención para la emergencia nacional contra el brote de Coronavirus (COVID-19) en todo el territorio nacional.Fecha de emisión : 2020-03-16- Descargar Anexo
[BO-DS-N4196]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4196, 17 de marzo de 2020
Declara emergencia sanitaria nacional y cuarentena en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, contra el brote del Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4198]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4198, 18 de marzo de 2020
Establece medidas tributarias de urgencia y temporales durante la situación de Emergencia Nacional por la presencia del brote del Coronavirus (COVID-19) y fenómenos adversos reales e inminentes declarada mediante Decreto Supremo N° 4179, de 12 de marzo de 2020.
[BO-DS-N4197]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4197, 18 de marzo de 2020
En el marco de la declaratoria de emergencia sanitaria nacional y cuarentena, el presente Decreto Supremo tiene por objeto otorgar por única vez el Bono Familia y establecer la reducción temporal de tarifas eléctricas.
[BO-L-N1286]
Bolivia: Ley Nº 1286, 19 de marzo de 2020
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de dos bienes inmuebles de propiedad del Gobierno Autónomo Departamental de Pando, en favor de la Federación Sindical de Trabajadores de Salud de Pando, de conformidad a lo establecido en la Ley Departamental Nº 079 de 6 de julio de 2018, modificada por la Ley Departamental Nº 106 de 22 de noviembre de 2019.
[BO-DS-N4199]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4199, 21 de marzo de 2020
Declara Cuarentena Total en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, contra el contagio y propagación del Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4202]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4202, 25 de marzo de 2020
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas la emisión de Notas de Crédito Fiscal a favor del Ministerio de Gobierno.
[BO-DS-N4200]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4200, 25 de marzo de 2020
Refuerza y fortalece las medidas en contra del contagio y propagación del Coronavirus (COVID-19) en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N4201]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4201, 25 de marzo de 2020
Asigna funciones a la Central de Abastecimientos y Suministros de Salud – CEASS y establece procedimientos y mecanismos ágiles y oportunos para la adquisición de medicamentos, dispositivos médicos, insumos, reactivos, equipamiento médico y servicios de consultoría de personal en salud, para el periodo de implementación de las acciones y medidas de vigilancia epidemiológica, prevención, contención, diagnóstico, atención y tratamiento de la enfermedad del Coronavirus (COVID-19) dentro del territorio nacional.
[BO-L-N1287]
Bolivia: Ley Nº 1287, 27 de marzo de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 200,0040 hectáreas (ha), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Mapiri, ubicado en Achiquiri, Comunidad de Charopampa del Municipio de Mapiri, Provincia Larecaja del Departamento de La Paz; a favor de la Universidad Pública de El Alto – UPEA, con destino exclusivo para la construcción de una Infraestructura de la Sub Sede Universitaria de la UPEA.
[BO-L-N1288]
Bolivia: Ley Nº 1288, 27 de marzo de 2020
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de veinticuatro (24) lotes de terreno con una superficie total de 6.133,75 metros cuadrados (m²), fraccionados de una superficie de 51.408,50 metros cuadrados (m²), de propiedad de Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, ubicados en la Urbanización “Antofagasta”, Manzano “K”, Distrito Municipal Nº 8, del Municipio de El Alto, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de los beneficiarios cuya nómina y datos técnicos se detallan en Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley.ANEXO(S) :Aprueba la transferencia, a título oneroso, de veinticuatro (24) lotes de terreno con una superficie total de 6.133,75 metros cuadrados (m²), fraccionados de una superficie de 51.408,50 metros cuadrados (m²), de propiedad de Gobierno Autónomo Municipal de El Alto, ubicados en la Urbanización “Antofagasta”, Manzano “K”, Distrito Municipal Nº 8, del Municipio de El Alto, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de los beneficiarios cuya nómina y datos técnicos se detallan en Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley.Fecha de emisión : 2020-03-27- Descargar Anexo
[BO-L-N1290]
Bolivia: Ley Nº 1290, 27 de marzo de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de dos lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto; a favor de la Policía Boliviana, para uso, beneficio y funcionamiento de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen – FELCC de la ciudad de El Alto.
[BO-DS-N4203]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4203, 31 de marzo de 2020
En el marco de la declaratoria de emergencia sanitaria y cuarentena total contra el contagio y propagación del Coronavirus (COVID-19) y por razones de fuerza mayor, el Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural mediante Resolución Ministerial establecerá nuevos plazos para que las empresas comerciales, inscritas en el Registro de Comercio, cumplan con sus deberes y obligaciones comerciales y registrales en el marco del Código de Comercio .
[BO-DS-N4206]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4206, 1 de abril de 2020
Reglamenta la Ley N° 1294, de 1 de abril de 2020, Excepcional de Diferimiento de Pagos de Créditos y Reducción Temporal del Pago de Servicios Básicos.FE ERRATA(S) :Fecha de corrección : 2020-04-01- Descargar Fe de Erratas
[BO-DS-N4207]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4207, 1 de abril de 2020
Difiere el pago de las cuotas correspondientes a los créditos otorgados con recursos provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, creado mediante Ley N° 232, de 9 de abril de 2012.
[BO-L-N1294]
Bolivia: Ley excepcional de diferimiento de pagos de créditos y reducción temporal del pago de servicios básicos, 1 de abril de 2020
LEY EXCEPCIONAL DE DIFERIMIENTO DE PAGOS DE CRÉDITOS Y REDUCCIÓN TEMPORAL DEL PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS.
[BO-DS-N4208COMPENDIO]
Bolivia: Decreto Supremo de 1 de abril de 2020
Autoriza a la Administradora Boliviana de Carreteras, de manera excepcional y por un plazo de hasta siete (7) meses computables a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, realizar la contratación directa de obras por un monto de hasta Bs58.000.000,00, financiado con Fuente y Organismo 41-117 “Transferencias TGN-TGN Impuesto Especial a los Hidrocarburos y sus Derivados”, para atender eventos o contingencias por efectos de la época de lluvias y otros desastres naturales que:a) Afecten la libre transitabilidad de la Red Vial Fundamental, de acuerdo a Anexo adjunto al presente Decreto Supremo;b) Puedan afectar la libre transitabilidad de la Red Vial Fundamental.
[BO-DS-N4205]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4205, 1 de abril de 2020
Reglamenta la Ley N° 1293, de 1 de abril de 2020, para la Prevención, Contención y Tratamiento de la Infección por el Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4208]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4208, 1 de abril de 2020
Autoriza a la Administradora Boliviana de Carreteras, de manera excepcional y por un plazo de hasta siete (7) meses computables a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, realizar la contratación directa de obras por un monto de hasta Bs58.000.000,00, financiado con Fuente y Organismo 41-117 “Transferencias TGN-TGN Impuesto Especial a los Hidrocarburos y sus Derivados”, para atender eventos o contingencias por efectos de la época de lluvias y otros desastres naturales que:a) Afecten la libre transitabilidad de la Red Vial Fundamental, de acuerdo a Anexo adjunto al presente Decreto Supremo;b) Puedan afectar la libre transitabilidad de la Red Vial Fundamental.
[BO-DS-N4204]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4204, 1 de abril de 2020
Durante el periodo de emergencia sanitaria nacional que implica la implementación de las acciones y medidas de vigilancia epidemiológica, prevención, contención, diagnóstico, atención y tratamiento del Coronavirus (COVID-19), se exceptúa a los profesionales y trabajadores en salud, de la aplicación del Artículo 17 de la Ley Nº 614, de 13 de diciembre de 2014 y del Artículo 6 de la Ley Nº 856, de 28 de noviembre de 2016, vigentes por los incisos n) y r) de la Disposición Final Quinta de la Ley Nº 1267, de 20 de diciembre de 2019, del Presupuesto General del Estado Gestión 2020
[BO-DS-N4207COMPENDIO]
Bolivia: Decreto Supremo de 1 de abril de 2020
Difiere el pago de las cuotas correspondientes a los créditos otorgados con recursos provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, creado mediante Ley N° 232, de 9 de abril de 2012.
[BO-DS-N4210]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4210, 8 de abril de 2020
Amplia el alcance del Bono Familia a los estudiantes del Nivel de Educación Secundaria Comunitaria Productiva de las Unidades Educativas Fiscales y de Convenio, y autoriza la transferencia público - privada al Ministerio de Educación.
[BO-DP-N4209]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4209, 8 de abril de 2020
Designa al ciudadano MARCELO NAVAJAS SALINAS, como MINISTRO DE SALUD, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4212]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4212, 8 de abril de 2020
Por el feriado nacional de Viernes Santo, se difiere de manera excepcional todas las actividades de abastecimiento de artículos de primera necesidad y actividades de las entidades financieras bancarias y entidades financieras no bancarias, públicas, privadas o mixtas del día viernes 10 de abril de 2020, para el día sábado 11 de abril de 2020, en el horario de 07:00 de la mañana a 12:00 del mediodía, en el marco de la emergencia sanitaria nacional y cuarentena total, dispuesta por el Decreto Supremo N° 4200, de 25 de marzo de 2020.
[BO-DS-N4215]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4215, 14 de abril de 2020
Otorga el “Bono Universal”, ampliar el alcance del “Bono Familia” a los estudiantes de Unidades Educativas Fiscales y de Convenio del Área de Educación de Personas Jóvenes y Adultas y de Unidades Educativas Privadas.
[BO-DS-N4216]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4216, 14 de abril de 2020
Establece el Programa Especial de Apoyo a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, y el Plan de Emergencia de Apoyo al Empleo y Estabilidad Laboral a las empresas legalmente constituidas.
[BO-DS-N4214]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4214, 14 de abril de 2020
Amplía el plazo de la cuarentena total dispuesto por el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 4200, de 25 de marzo de 2020, hasta el día jueves 30 de abril de 2020, en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, en el marco de la declaratoria de emergencia sanitaria y cuarentena total.
[BO-DS-N4219]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4219, 14 de abril de 2020
Difiere de manera excepcional todas las actividades de abastecimiento de artículos de primera necesidad y actividades de las entidades financieras bancarias y entidades financieras no bancarias, públicas, privadas o mixtas del día miércoles 15 de abril de 2020, para el día sábado 18 de abril de 2020, en el departamento de Tarija en el horario de 07:00 de la mañana a 12:00 del mediodía, en el marco de la emergencia sanitaria nacional y cuarentena total, dispuesta por el Decreto Supremo N° 4200, de 25 de marzo de 2020.
[BO-DS-N4217]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4217, 14 de abril de 2020
Autoriza la contratación de un seguro para los profesionales y trabajadores en salud relacionados con el Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4218]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4218, 14 de abril de 2020
Regula el Teletrabajo como una modalidad especial de prestación de servicios caracterizada por la utilización de Tecnologías de la Información y Comunicación – TIC en los sectores público y privado.
[BO-DS-N4222]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4222, 20 de abril de 2020
Establece el procedimiento para el traslado planificado, ordenado, gradual, seguro y controlado de las bolivianas y bolivianos que se encuentran varados en municipios distintos al de su residencia habitual dentro del territorio nacional, emergente de la emergencia sanitaria nacional y Cuarentena Total, contra el contagio y propagación del Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4223]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4223, 20 de abril de 2020
En el marco de la Ley N° 1293, de 1 de abril de 2020, y en resguardo al derecho fundamental a la vida y a la salud, se autoriza al Ministerio de Relaciones Exteriores realizar transferencias público-privadas en especie, durante el periodo de la emergencia sanitaria provocada por el Coronavirus (COVID-19), destinados a gastos de alimentación, cremación de restos mortales, compra de productos de limpieza, higiene, sanitarios, y otros, a favor de ciudadanos bolivianos en el exterior en situación de vulnerabilidad y/o emergencia.
[BO-DS-N4220]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4220, 20 de abril de 2020
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento – CAF;b) Disponer la transferencia de los recursos externos de Crédito a favor del Ministerio de Salud; en su condición de Organismo Ejecutor.
[BO-DS-N4225]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4225, 24 de abril de 2020
Amplía el plazo establecido en el Artículo Único del Decreto Supremo N° 4064, de 23 de octubre de 2019, hasta el 31 de diciembre de 2020.
[BO-DS-N4224]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4224, 24 de abril de 2020
Autoriza a la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico - AISEM, mientras dure la declaratoria de emergencia sanitaria nacional, realizar las siguientes actividades:a) Gestionar y/o adquirir reactivos e insumos;b) Gestionar y/o adquirir medicamentos;c) Gestionar y/o adquirir dispositivos médicos consumibles;d) Gestionar y/o adquirir repuestos para el mantenimiento del equipamiento médico;e) Gestionar y contratar recursos humanos
[BO-DS-N4228]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4228, 28 de abril de 2020
Establece medidas y procedimientos excepcionales, durante la vigencia de la emergencia sanitaria nacional, para la inhumación y/o cremación de fallecidos bolivianos y extranjeros por Coronavirus (COVID-19) en territorio nacional, a fin de mitigar su propagación.
[BO-L-N1296]
Bolivia: Ley Nº 1296, 28 de abril de 2020
(Veintiún Millones Quinientos Noventa y Ocho Mil Cuatrocientos Noventa y Cinco 00/100 Euros), destinados a financiar el mencionado Programa.
[BO-DS-N4227]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4227, 28 de abril de 2020
Difiere a cero por ciento (0%) el Gravamen Arancelario la importación de insumos, medicamentos, dispositivos médicos y equipamiento, adquiridos o donados; para la atención del Coronavirus (COVID-19), diabetes tipo I y II, enfermedades renales, enfermedades cardiovasculares, enfermedades neurológicas y enfermedades oncológicas; establecidos a nivel de subpartida arancelaria que en Anexo forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.ANEXO(S) :ANEXO AL DECRETO SUPREMO Nº 4227Fecha de emisión : 2020-04-28- Descargar Anexo
[BO-DS-N4229]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4229, 29 de abril de 2020
Tiene por objeto:a) Ampliar la vigencia de la cuarentena por la emergencia sanitaria nacional del COVID-19 desde el 1 al 31 de mayo de 2020;b) Establecer la Cuarentena Condicionada y Dinámica, en base a las condiciones de riesgo determinadas por el Ministerio de Salud, en su calidad de Órgano Rector, para la aplicación de las medidas correspondientes que deberán cumplir los municipios y/o departamentos
[BO-DS-N4230]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4230, 29 de abril de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Defensa.
[BO-L-N1297]
Bolivia: Ley Nº 1297, 2 de mayo de 2020
Ley de postergación de las Elecciones Generales 2020, convocadas para el domingo 3 de mayo de 2020 por el Tribunal Supremo Electoral, en consideración a la situación de emergencia sanitaria y las medidas estatales de prevención y atención, derivadas de la pandemia del Coronavirus (COVID-19), que hacen imposible su realización en la fecha prevista.
[BO-DP-N4226]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4226, 4 de mayo de 2020
DECRETO PRESIDENCIAL DE AMNISTÍA E INDULTO POR RAZONES HUMANITARIAS Y DE EMERGENCIA SANITARIA NACIONAL EN TODO EL TERRITORIO DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, CONTRA EL CONTAGIO Y PROPAGACIÓN DEL CORONAVIRUS (COVID-19).ANEXO(S) :R.A.L.P. Nº 029/2019-2020Fecha de emisión : 2020-04-28- Descargar Anexo
[BO-DS-N4231]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4231, 7 de mayo de 2020
Modifica el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 3704, de 31 de octubre de 2018, con el siguiente texto:“I. Se autoriza al Ministerio de Salud cubrir los gastos por el tratamiento de radioterapia básica convencional (externa) y/o braquiterapia de alta tasa (interna), hasta el uno (1) de octubre de 2020, en los establecimientos de salud del Subsector Público, Privado y de la Seguridad Social a Corto Plazo, a favor de los pacientes con cáncer de escasos recursos económicos y que no cuenten con ningún seguro de salud.”
[BO-DS-N4232]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4232, 7 de mayo de 2020
De manera excepcional se autoriza al Comité Nacional de Bioseguridad establecer procedimientos abreviados para la evaluación del maíz, caña de azúcar, algodón, trigo y soya, genéticamente modificados en sus diferentes eventos, destinados al abastecimiento del consumo interno y comercialización externa.
[BO-DP-N4233]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4233, 8 de mayo de 2020
Designa a los siguientes ciudadanos como MINISTROS DE ESTADO, asignándoles las carteras de:Oscar Miguel Ortiz Antelo MINISTRO DE DESARROLLO PRODUCTIVO Y ECONOMÍA PLURALFernando Ivan Vásquez Arnez MINISTRO DE MINERÍA Y METALURGIA
[BO-DP-N4234]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4234, 8 de mayo de 2020
Conforma el Consejo Nacional de Reactivación.
[BO-DS-N4235]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4235, 8 de mayo de 2020
Modifica el Decreto Supremo N° 2129, de 24 de septiembre de 2014, modificado por el Decreto Supremo N° 4104, de 6 de diciembre de 2019, que autoriza la asignación de recursos a la Empresa Metalúrgica Vinto, provenientes del “Fondo para la Revolución Industrial Productiva” – FINPRO, para la adquisición de Concentrados de Estaño e Insumos considerados en la actualización del estudio del Proyecto “Planta de Fundición Ausmelt-Vinto”.
[BO-DS-N4238]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4238, 14 de mayo de 2020
Modifica la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo N° 4232, de 7 de mayo de 2020.
[BO-DS-N4236]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4236, 14 de mayo de 2020
Se derogan las siguientes disposiciones:a) La Disposición Adicional Única del Decreto Supremo N° 4231, de 7 de mayo de 2020;b) El Parágrafo II del Artículo 13 del Decreto Supremo N° 4200, de 25 de marzo de 2020;c) El Parágrafo II del Artículo 7 del Decreto Supremo N° 4199, de 21 de marzo de 2020.
[BO-DS-N4237]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4237, 14 de mayo de 2020
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción de un Convenio de Financiamiento, para el crédito Nº 6670-BO y el crédito N° 6671-BO con la Asociación Internacional de Fomento – AIF del Banco Mundial;b) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo Nº 9115-BO con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento – BIRF del Banco Mundial;c) Disponer la transferencia de los recursos externos de los créditos a favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, en su condición de Organismo Ejecutor.
[BO-DS-N4241]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4241, 19 de mayo de 2020
Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria.
[BO-DS-N4239]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4239, 19 de mayo de 2020
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras a favor del Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria – SENASAG, el incremento de la subpartida de Auditorías Externas.
[BO-DS-N4243]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4243, 19 de mayo de 2020
Norma la otorgación en comodato del “Centro Cultural la Sombrerería de Sucre” de la ciudad de Sucre del Departamento de Chuquisaca, a favor de la Fundación Cultural del Banco Central de Bolivia, para su conservación, restauración, preservación, protección, promoción, difusión, gestión cultural, administración y funcionamiento.
[BO-DS-N4242]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4242, 19 de mayo de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Gobierno para dar continuidad a la Política de Lucha Integral Contra el Narcotráfico.
[BO-DS-N4240]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4240, 19 de mayo de 2020
Aprueba el Reglamento del Consejo Evaluador y Calificador de Méritos, que en Anexo forma parte integrante del presente Decreto Supremo.
[BO-DP-N4244]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4244, 20 de mayo de 2020
Designa temporalmente a la ciudadana MARIA EIDY ROCA DE SANGUEZA Viceministra de Salud y Promoción, como MINISTRA DE SALUD, hasta la designación del titular.
[BO-DS-N4251]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4251, 28 de mayo de 2020
Establece mecanismos y herramientas empresariales y tecnológicas que permitan transparentar la información y mejorar la gestión de las empresas públicas, sociedades comerciales donde el nivel central del Estado tiene participación mayoritaria, sus filiales y subsidiarias.
[BO-DS-N4252]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4252, 28 de mayo de 2020
En el marco de la cuarentena condicionada y dinámica y ante el crecimiento de las cifras de casos confirmados del Coronavirus (COVID-19) en los municipios de La Santísima Trinidad del Departamento del Beni y de Montero del Departamento de Santa Cruz, se dispone adoptar las medidas de contingencia necesarias, sanitarias y económicas en beneficio de dichos municipios.
[BO-DS-N4248]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4248, 28 de mayo de 2020
Amplia el periodo de diferimiento establecido en el Decreto Supremo N° 4206, de 1 de abril de 2020, en el marco de la Ley N° 1294, de 1 de abril de 2020, Excepcional de Diferimiento de Pagos de Créditos y Reducción Temporal del Pago de Servicios Básicos.
[BO-DS-N4250]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4250, 28 de mayo de 2020
Establece condiciones y medidas para la continuidad de los servicios de telecomunicaciones y postal, durante la cuarentena nacional, condicionada y dinámica.
[BO-DS-N4249]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4249, 28 de mayo de 2020
Prorroga el plazo de vencimiento para la declaración, determinación y pago del Impuesto sobre las Utilidades de las Empresas – IUE, con cierre al 31 de diciembre de 2019.
[BO-DS-N4245]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4245, 28 de mayo de 2020
Tiene por objeto:a) Continuar con la cuarentena nacional, condicionada y dinámica hasta el 30 de junio de 2020, según las condiciones de riesgo en las jurisdicciones de las Entidades Territoriales Autónomas – ETA’s;b) Iniciar las tareas de mitigación para la ejecución de los Planes de Contingencia por la Pandemia del Coronavirus (COVID-19) de las ETA’s en el marco de la Ley N° 602, de 14 de noviembre de 2014, de Gestión de Riesgos.
[BO-DS-N4253]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4253, 29 de mayo de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Gobierno para la Policía Boliviana.
[BO-DS-N4254]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4254, 29 de mayo de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Defensa para las Fuerzas Armadas.
[BO-L-N1299]
Bolivia: Ley Nº 1299, 29 de mayo de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 561,20 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Porco, ubicado sobre la Avenida El Ingenio, zona Calvario, del Municipio de Porco, Provincia Antonio Quijarro del Departamento de Potosí; a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo para la construcción y equipamiento de un Hospital, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 73, promulgada el 9 de agosto de 2019 por el Gobierno Autónomo Municipal de Porco.
[BO-DS-N4255]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4255, 29 de mayo de 2020
Designa a la ciudadana MARIA EIDY ROCA DE SANGUEZA, como MINISTRA DE SALUD, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4258]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4258, 4 de junio de 2020
Norma las funciones de seguridad física de la Policía Boliviana en la seguridad y protección de Dignatarios de Estado Nacionales y Extranjeros, y personas importantes en Misión Diplomática.
[BO-DS-N4259]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4259, 4 de junio de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del:a) Ministerio de la Presidencia para el pago de gastos comprometidos y no devengados de la gestión 2019; yb) Ministerio de Salud para la atención y mitigación del Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4257]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4257, 4 de junio de 2020
Modifica el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N4260]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4260, 6 de junio de 2020
Norma la complementariedad de las modalidades de atención presencial, a distancia, virtual y semipresencial en los Subsistemas de Educación Regular, Educación Alternativa y Especial y Educación Superior de Formación Profesional del Sistema Educativo Plurinacional.
[BO-RM-52-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 52-2020, 12 de junio de 2020
Aprueba el Plan de Asignación de Canales Digitales para el Servicio de Valor Agregado para Radiodifusión Televisiva Digital Terrestre, cuyo contenido se encuentra desarrollado en la Disposición Resolutiva Segunda de la presente Resolución Ministerial
[BO-DP-N4261]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4261, 12 de junio de 2020
Designa al ciudadano VÍCTOR HUGO CÁRDENAS CONDE, como MINISTRO DE EDUCACIÓN, DEPORTES Y CULTURAS, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4262]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4262, 12 de junio de 2020
Designa al ciudadano JORGE FERNANDO OROPEZA TERAN, como MINISTRO DE MINERÍA Y METALURGIA, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4270]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4270, 15 de junio de 2020
Modifica el Decreto Supremo N° 29145, de 30 de mayo de 2007, modificado por los Decretos Supremos N° 29500, de 2 de abril de 2008, N° 0195, de 8 de julio de 2009, N° 1388, de 24 de octubre de 2012 y N° 2310, de 25 de marzo de 2015.
[BO-DS-N4269]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4269, 15 de junio de 2020
Modifica los Parágrafos I y II del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 4207, de 1 de abril de 2020.
[BO-DS-N4268]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4268, 15 de junio de 2020
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a realizar aporte de capital a la Empresa Pública Nacional Estratégica “Boliviana de Aviación – BoA” por un monto de Bs30.631.970,61; con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN .
[BO-DS-N4264]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4264, 15 de junio de 2020
Reglamenta la Ley Nº 1295, de 24 de abril de 2020, de Ampliación de la Vigencia del Fondo de Apoyo al Complejo Productivo Lácteo – PROLECHE.
[BO-DS-N4267]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4267, 15 de junio de 2020
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo No. 5039/OC-BO con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID;b) Disponer la transferencia de los recursos externos de Crédito a favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas; en su condición de Organismo Ejecutor.
[BO-DS-N4263]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4263, 15 de junio de 2020
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento – CAF;b) Disponer la transferencia de los recursos externos de crédito al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, mismos que serán depositados en la Libreta de Recursos Ordinarios de la Cuenta Única del Tesoro – CUT, para apoyo presupuestario.
[BO-L-N1300]
Bolivia: Ley Nº 1300, 17 de junio de 2020
Ratifica el “Convenio de Protección y Restitución de Bienes del Patrimonio Natural y Cultural entre el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la República de Costa Rica”, suscrito el 16 de abril de 2018, en la ciudad de San José, República de Costa Rica.
[BO-L-N1301]
Bolivia: Ley integral de protección, promoción y difusión del charango patrimonio cultural de Bolivia, 17 de junio de 2020
LEY INTEGRAL DE PROTECCIÓN, PROMOCIÓN Y DIFUSIÓN DEL CHARANGO PATRIMONIO CULTURAL DE BOLIVIA.
[BO-L-N1303]
Bolivia: Ley Nº 1303, 18 de junio de 2020
LEY DE FOMENTO DE LA CULTURA DE DONACIÓN VOLUNTARIA, ALTRUISTA Y REPETITIVA DE SANGRE.
[BO-L-N1305]
Bolivia: Ley Nº 1305, 23 de junio de 2020
(Cincuenta Millones 00/100 de Dólares Estadounidenses).
[BO-DS-N4272]
Bolivia: Programa Nacional de Reactivación del Empleo, DS Nº 4272, 23 de junio de 2020
PROGRAMA NACIONAL DE REACTIVACIÓN DEL EMPLEOANEXO(S) :ANEXO D.S. Nº 4272Fecha de emisión : 2020-06-23- Descargar AnexoFE ERRATA(S) :Fecha de corrección : 2020-07-15- Descargar Fe de Erratas
[BO-DS-N4277]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4277, 26 de junio de 2020
Dispone la transferencia de los recursos de la asistencia otorgada bajo el Instrumento de Financiamiento Rápido – IFR del Fondo Monetario Internacional – FMI, al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, como apoyo presupuestario para el Tesoro General de la Nación – TGN.
[BO-DS-N4273]
Bolivia: Reglamento a la Ley de Regularización del Derecho Propietario de Bienes Inmuebles Urbanos Destinados a Vivienda, DS Nº 4273, 26 de junio de 2020
REGLAMENTO A LA LEY DE REGULARIZACIÓN DEL DERECHO PROPIETARIO DE BIENES INMUEBLES URBANOS DESTINADOS A VIVIENDA.
[BO-DS-N4275]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4275, 26 de junio de 2020
Inscribe el derecho propietario de un bien inmueble ubicado en la ciudad de La Paz a favor del Ministerio de Defensa.
[BO-DS-N4274]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4274, 26 de junio de 2020
Autoriza de manera excepcional la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Instituto Nacional de Reforma Agraria – INRA para fortalecimiento institucional.
[BO-DS-N4276]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4276, 26 de junio de 2020
Ante el incremento del contagio comunitario y aumento de casos positivos del Coronavirus (COVID-19) en el territorio boliviano, el presente Decreto Supremo tiene por objeto ampliar el plazo de la cuarentena nacional, condicionada y dinámica.
[BO-L-N1306]
Bolivia: Ley Nº 1306, 29 de junio de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de patrimonio institucional, establecimiento de salud de Tercer Nivel denominado “Hospital San Juan de Dios”, de Propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra, con una superficie total de 19.071,956 metros cuadrados (m²), ubicado en la calle Cuellar, Zona Central, UV ZC, Manzano 105 del Distrito Municipal Nº 11 de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, Provincia Andrés Ibáñez del Departamento de Santa Cruz; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Santa Cruz, de conformidad a lo establecido en la Ley Municipal Autonómica GMASCS Nº 005/2013 de 31 de mayo de 2013 y la Resolución Municipal R.M. 263/2017-2018, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra.
[BO-L-N1308]
Bolivia: Ley Nº 1308, 29 de junio de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Caranavi, con una superficie de 1.190,00 metros cuadrados (m²), ubicado en la Urbanización Las Palmeras, Manzano C, Lote N° 9, del Municipio de Caranavi, Provincia Caranavi del Departamento de La Paz; a favor de la Defensoría del Pueblo, con destino exclusivo para el funcionamiento de esta institución, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 12/2019, promulgada el 20 de mayo de 2019 por el Gobierno Autónomo Municipal de Caranavi.
[BO-L-N1308COMPENDIO]
Bolivia: Ley de 29 de junio de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Caranavi, con una superficie de 1.190,00 metros cuadrados (m²), ubicado en la Urbanización Las Palmeras, Manzano C, Lote N° 9, del Municipio de Caranavi, Provincia Caranavi del Departamento de La Paz; a favor de la Defensoría del Pueblo, con destino exclusivo para el funcionamiento de esta institución, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 12/2019, promulgada el 20 de mayo de 2019 por el Gobierno Autónomo Municipal de Caranavi.
[BO-DS-N4278]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4278, 30 de junio de 2020
Establece medidas y amplia los plazos para la Seguridad Social de Largo Plazo en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, ante la ampliación de la cuarentena nacional, condicionada y dinámica por la Pandemia del Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4279]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4279, 30 de junio de 2020
El Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, mediante Resolución Ministerial, establecerá nuevos plazos para que las empresas comerciales, inscritas en el Registro de Comercio, cumplan con sus deberes y obligaciones comerciales y registrales, en el marco del Código de Comercio.
[BO-L-N1309]
Bolivia: Ley que coadyuva a regular la emergencia por el COVID-19, 6 de julio de 2020
LEY QUE COADYUVA A REGULAR LA EMERGENCIA POR EL COVID-19.
[BO-L-N1312]
Bolivia: Ley Nº 1312, 7 de julio de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 4.955,26 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Suárez, ubicado en la Calle Independencia, Barrio Fátima, Zona Oeste, Manzano N° 54, del Municipio de Puerto Suárez, Provincia Germán Busch del Departamento de Santa Cruz; a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo a la construcción de un Centro Integral de Salud, conforme a lo establecido en la Ley Municipal Autonómica N° 79/2017, promulgada el 5 de septiembre de 2017 por el Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Suárez.
[BO-L-N1310]
Bolivia: Ley Nº 1310, 7 de julio de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de Patrimonio Institucional, “Establecimiento de Salud de Tercer Nivel denominado: Hospital de Niños - Dr. Mario Ortiz Suárez”, con una superficie total de 8.206,98 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Santa Cruz, de conformidad a lo establecido en la Ley Municipal Autonómica GAMSCS N° 005/2013 de 31 de mayo de 2013, y la Resolución Municipal R.M. N° 272/2017-2018 de 2 de abril de 2018, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra.
[BO-DP-N4280]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4280, 7 de julio de 2020
Designa a los ciudadanos: OSCAR MIGUEL ORTIZ ANTELO, como MINISTRO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS y JOSE ABEL MARTINEZ MRDEN, como MINISTRO DE DESARROLLO PRODUCTIVO Y ECONOMIA PLURAL, quienes tomarán posesión de sus cargos con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N1311]
Bolivia: Ley Nº 1311, 7 de julio de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de patrimonio institucional, establecimiento de salud de Tercer Nivel denominado “Hospital de la Mujer Dr. Percy Boland Rodríguez”, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra, con una superficie de 10.889,79 metros cuadrados (m²), ubicado en la Zona Central, UV. ZC., Manzana 105, del Distrito Municipal N° 11 de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, Provincia Andrés Ibáñez del Departamento de Santa Cruz; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Santa Cruz, de conformidad a lo establecido en la Ley Autonómica Municipal GAMSCS N° 005/2013, promulgada el 31 de mayo de 2013, y la Resolución Municipal R.M. 273/2017-2018 de 2 de abril de 2018, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra.
[BO-DP-N4281]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4281, 9 de julio de 2020
Designa MINISTRO INTERINO DE SALUD, al ciudadano Luis Fernando López Julio, Ministro de Defensa, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-DP-N4282]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4282, 13 de julio de 2020
Designa MINISTRO INTERINO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, al ciudadano José Abel Martínez Mrden, Ministro de Desarrollo Productivo y Economía Plural, mientras dure la ausencia del titular..
[BO-DS-N4289]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4289, 15 de julio de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Gobierno, para contratar un seguro de invalidez total y permanente o muerte derivada por el contagio del Coronavirus (COVID-19) para los efectivos policiales.
[BO-DS-N4283]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4283, 15 de julio de 2020
Establece el plazo para el funcionamiento de la Unidad de Liquidación de ECOBOL hasta el 31 de diciembre de 2020, en el marco del Decreto Supremo N° 3495, de 28 de febrero de 2018.
[BO-L-N1313]
Bolivia: Ley para el control y fiscalización de endeudamiento público y donaciones, 15 de julio de 2020
LEY PARA EL CONTROL Y FISCALIZACIÓN DE ENDEUDAMIENTO PÚBLICO Y DONACIONES.
[BO-DS-N4284]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4284, 15 de julio de 2020
Aprueba los Estados Financieros del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional de la gestión 2019, que comprenden la agregación de la ejecución presupuestaria, tesorería y contabilidad de los Ministerios de Estado, sus desconcentradas y otras unidades que conforman el Órgano Ejecutivo, lo cual no deslinda la responsabilidad por la administración directa realizada por sus Máximas Autoridades Ejecutivas.
[BO-DS-N4287]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4287, 15 de julio de 2020
Modifica el Parágrafo I del Artículo 9 del Decreto Supremo Nº 1747, de 2 de octubre de 2013, modificado por el Decreto Supremo Nº 3131, de 29 de marzo de 2017, para el control externo posterior relativo a la demanda marítima y la defensa de los manantiales del Silala.
[BO-DS-N4288]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4288, 15 de julio de 2020
Autoriza de manera excepcional y temporal, la ampliación de la vigencia del Carnet de Discapacidad que se encuentren vencidos para las personas con Discapacidad grave y muy grave, para el pago del bono mensual.
[BO-DS-N4286]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4286, 15 de julio de 2020
Realiza modificaciones e incorporaciones al Reglamento General a la Ley N° 164, de 8 de agosto de 2011, General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación, para el Sector de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo N° 1391, de 24 de octubre de 2012.
[BO-DS-N4290]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4290, 15 de julio de 2020
Otorga atención en salud gratuita por COVID-19, a personas en situación de calle y población en situación de riesgo social que no se adscribieron al Sistema Único de Salud o no cuentan con Cédula de Identidad – C.I.
[BO-DS-N4291]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4291, 15 de julio de 2020
En tanto la Cámara de Senadores de cumplimiento a lo dispuesto por el numeral 8 del Artículo 160 de la Constitución Política del Estado, se procede a la Imposición de grados y entrega de Bastones de Mando, Sables y Espadas al personal militar de las Fuerzas Armadas, aprobado por el Tribunal Superior de las Fuerzas Armadas a fin de garantizar la seguridad nacional e institucionalidad, el derecho a la carrera militar, la estabilidad de las instituciones democráticas del Estado y mantener a las Fuerzas Armadas en el grado de eficiencia que requiere la defensa y los intereses confiados a su misión.
[BO-DP-N4292]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4292, 20 de julio de 2020
Designa MINISTRO INTERINO DE PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO, al ciudadano Iván Arias Durán, Ministro de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4296]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4296, 24 de julio de 2020
Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo N° 0986, de 21 de septiembre de 2011, modificado por el Decreto Supremo N° 3614, de 11 de julio de 2018.
[BO-DS-N4299]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4299, 24 de julio de 2020
Excluye las subpartidas arancelarias del Anexo del Decreto Supremo Nº 2752, de 1 de mayo de 2016, modificado por el Decreto Supremo Nº 4010, de 14 de agosto 2019.
[BO-DS-N4298]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4298, 24 de julio de 2020
Tiene por objeto:1. Establecer incentivos tributarios para la reactivación económica; y2. Promocionar la creación de nuevas empresas mediante un sistema tributario de apoyo al emprendimiento.ANEXO(S) :ANEXO D. S. Nº 4298Fecha de emisión : 2020-07-24- Descargar Anexo
[BO-DS-N4301]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4301, 24 de julio de 2020
Declara Calamidad Pública en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, para la atención de necesidades impostergables de carácter económico ocasionadas por los efectos negativos del Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4297]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4297, 24 de julio de 2020
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, la constitución de un Fideicomiso para el Fondo de Garantía para el Consumo de Bienes y Servicios Nacionales – FOGABYSEN.
[BO-DS-N4295]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4295, 24 de julio de 2020
Establece de manera excepcional, un procedimiento ágil y oportuno para otorgar Certificado de incapacidad temporal por Coronavirus (COVID-19) y Altas médicas derivadas del contagio del Coronavirus (COVID-19) al personal de entidades públicas y privadas por parte de los entes gestores de la Seguridad Social de Corto Plazo.
[BO-DS-N4294]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4294, 24 de julio de 2020
Reglamenta la ejecución de la competencia exclusiva del nivel central del Estado, asignada en el Artículo 2 de la Ley N° 453, de 4 de diciembre de 2013, General de los Derechos de las Usuarias y los Usuarios y de las consumidoras y consumidores.
[BO-DS-N4303]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4303, 31 de julio de 2020
Autoriza, de manera excepcional, el pago anticipado del Aguinaldo de la Renta Dignidad, por la Gestión 2020 a los Beneficiarios de la Renta Universal de Vejez (Renta Dignidad).
[BO-DS-N4302]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4302, 31 de julio de 2020
Amplía el plazo de la cuarentena nacional, condicionada y dinámica dispuesto por el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 4276, de 26 de junio de 2020, hasta el 31 de agosto de 2020.
[BO-DS-N4304]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4304, 31 de julio de 2020
Declara prioritaria la importación de oxígeno líquido medicinal, cilindros para oxígeno, concentradores y generadores de oxígeno, para disponibilidad de toda la población boliviana.
[BO-DS-N4306]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4306, 7 de agosto de 2020
En tanto la Cámara de Senadores de cumplimiento a lo dispuesto por el numeral 8 del Artículo 160 de la Constitución Política del Estado, se procede a la imposición de grados de General de Ejército, General de Fuerza Aérea y Almirante, a los Señores Comandantes Generales de Fuerza, aprobados por el Tribunal Superior de las Fuerzas Armadas, a fin de garantizar la seguridad nacional e institucionalidad, el derecho a la carrera militar, la estabilidad de las instituciones democráticas del Estado y mantener a las Fuerzas Armadas en el grado de eficiencia que requiere la defensa y los intereses confiados a su misión constitucional.
[BO-DS-N4307]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4307, 10 de agosto de 2020
Modifica el Decreto Supremo N° 3251, de 12 de julio de 2017.
[BO-DS-N4309]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4309, 17 de agosto de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Defensa, para contratar seguros de Vida para cuadros del servicio activo de las Fuerzas Armadas.
[BO-DS-N4311]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4311, 24 de agosto de 2020
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Convenio de Crédito N° CBO 1036 02 K con la Agencia Francesa de Desarrollo – AFD;b) Disponer la transferencia de los recursos externos de Crédito a favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas; en su condición de Entidad Ejecutora.
[BO-L-N1318]
Bolivia: Ley Nº 1318, 24 de agosto de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie total de 1.009,47 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Vallegrande, ubicado en la zona Sureste, Manzana M-17, Uv. V2, Barrio Nuevo, del Municipio de Vallegrande, Provincia Vallegrande del Departamento de Santa Cruz; a favor de la Policía Boliviana, con destino a la construcción de un Módulo Policial del Municipio de Vallegrande, conforme a lo establecido en la Ley Municipal N° 062, promulgada el 20 de abril de 2019 por el Gobierno Autónomo Municipal de Vallegrande.
[BO-DS-N4312]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4312, 24 de agosto de 2020
Autoriza al Ministro de Planificación del Desarrollo, la gestión y suscripción de documentos emergentes de la formulación de políticas y estrategias de desarrollo social, en el ámbito de la ciencia y tecnología, para el combate contra la pandemia de Coronavirus (COVID-19).
[BO-DP-N4310]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4310, 24 de agosto de 2020
Modifica el Artículo Segundo del Decreto Presidencial N° 4234, de 8 de mayo de 2020.
[BO-L-N1317]
Bolivia: Ley Nº 1317, 24 de agosto de 2020
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de tres lotes de terreno con una superficie total de 493,00 metros cuadrados (m²), fraccionados de una superficie de 25.821,01 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, registrados en las oficinas de Derechos Reales de la ciudad de La Paz, bajo Folio Real con Matrícula Computarizada N° 2.01.0.99.0052480, de conformidad a la Resolución Municipal 327/74 de 18 de febrero de 1974, emitido por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-L-N1316]
Bolivia: Ley Nº 1316, 24 de agosto de 2020
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 78,00 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 14.533,28 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en el sector “5 de Agosto” de la Zona Faro Murillo, Manzano C2, Lote Nº 21, del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor de la Señora Vicenta Huanca Vda. de Mamani, de conformidad a la Ley Municipal Nº 330, promulgada el 28 de noviembre de 2018 por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-DS-N4314]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4314, 27 de agosto de 2020
Establece la transición de la cuarentena a la fase de post confinamiento, estableciendo las medidas con vigilancia comunitaria activa de casos de Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4320]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4320, 31 de agosto de 2020
Modifica los Artículos 70, 266, 267, 318 y 395 e incorpora el Artículo 266 Bis, el Artículo 318 Bis, los incisos e) y f) al Artículo 72, el inciso i) al Artículo 395 y los incisos f), g), h), i), j) y k) al Artículo 414 del Decreto Supremo N° 29215, de 2 de agosto de 2007, modificado por el Decreto Supremo N° 3467, de 24 de enero de 2018.
[BO-DS-N4319]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4319, 31 de agosto de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF, para fortalecimiento institucional.
[BO-DS-N4318]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4318, 31 de agosto de 2020
Amplía el periodo de diferimiento establecido en los Decretos Supremos Nº 4206, de 1 de abril del 2020 y Nº 4248, de 28 de mayo de 2020, en el marco de la Ley Nº 1294, de 1 de abril de 2020, Excepcional de Diferimiento de Pagos de Créditos y Reducción Temporal del Pago de Servicios Básicos, modificada en su Parágrafo I del Artículo 1 por la Ley Nº 1319, de 25 de agosto de 2020.
[BO-L-N1321]
Bolivia: Ley Nº 1321, 4 de septiembre de 2020
(Veinte Millones 00/100 de Euros), destinados a financiar el mencionado Programa.
[BO-L-N1320]
Bolivia: Ley Nº 1320, 4 de septiembre de 2020
(Un Millón Quinientos Mil 00/100 Euros) al aporte financiero no reembolsable; destinados a financiar el mencionado Programa.
[BO-L-N1327]
Bolivia: Ley Nº 1327, 7 de septiembre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Regional Tupiza – Tarija de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1327Fecha de emisión : 2020-09-02- Descargar Anexo
[BO-DS-N4322]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4322, 7 de septiembre de 2020
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento – CAF;b) Autorizar la suscripción del Convenio Subsidiario para la transferencia de los recursos externos del Contrato de Préstamo con la CAF.
[BO-DS-N4323]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4323, 7 de septiembre de 2020
Tiene por objeto:a) Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo No. 5078/OC-BO con el Banco Interamericano de Desarrollo – BID;Disponer la transferencia de los recursos externos de Crédito a favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas; en su condición de Organismo Ejecutor.
[BO-L-N1325]
Bolivia: Ley Nº 1325, 7 de septiembre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental La Paz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1325Fecha de emisión : 2020-09-02- Descargar Anexo
[BO-L-N1326]
Bolivia: Ley Nº 1326, 7 de septiembre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental La Paz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1326Fecha de emisión : 2020-09-02- Descargar Anexo
[BO-L-N1324]
Bolivia: Ley Nº 1324, 7 de septiembre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de Santa Cruz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1324Fecha de emisión : 2020-09-02- Descargar Anexo
[BO-L-N1323]
Bolivia: Ley Nº 1323, 7 de septiembre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Regional Tupiza – Tarija de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1323Fecha de emisión : 2020-09-02- Descargar Anexo
[BO-L-N1322]
Bolivia: Ley Nº 1322, 7 de septiembre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Regional Potosí - Chuquisaca de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1322Fecha de emisión : 2020-09-02- Descargar Anexo
[BO-DS-N4328]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4328, 7 de septiembre de 2020
Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional el incremento de las subpartidas de consultorías, para el cumplimiento de sus objetivos institucionales relacionados con los procesos electorales de Elecciones Generales.
[BO-DS-N4327]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4327, 7 de septiembre de 2020
Modifica el Decreto Supremo Nº 4272, de 24 de junio de 2020.
[BO-DS-N4326]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4326, 7 de septiembre de 2020
Aprueba el Reglamento de Infracciones y Sanciones para el sector de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación, que en Anexo forma parte integrante del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N4325]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4325, 7 de septiembre de 2020
Reglamenta la aplicación del Artículo 7 de la Ley Nº 1309, de 30 de junio de 2020, que Coadyuva a Regular la Emergencia por el COVID-19.
[BO-DS-N4324]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4324, 7 de septiembre de 2020
Define el alcance de la actividad de sensoramiento remoto aerotransportado y establecer las funciones del Servicio Nacional de Aerofotogrametría, respecto a dicha actividad.
[BO-L-N1328]
Bolivia: Ley Nº 1328, 7 de septiembre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Regional Potosí – Chuquisaca de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1328Fecha de emisión : 2020-09-02- Descargar Anexo
[BO-DS-N4331]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4331, 7 de septiembre de 2020
El presente Decreto Supremo tiene por objeto dar continuidad a las políticas de fortalecimiento de la economía necesarias para mitigar los efectos negativos del Coronavirus (COVID-19).
[BO-DS-N4329]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4329, 7 de septiembre de 2020
El Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, de manera excepcional y por única vez, podrá otorgar un anticipo de hasta el cincuenta por ciento (50%) del monto total del contrato, previa presentación de una garantía de correcta inversión de anticipo por el cien por ciento (100%) del monto del anticipo otorgado, para la adquisición de una nueva flota vehicular de buses del Servicio de Transporte Municipal – SETRAM destinada a la reposición por los ataques sufridos en el mes de noviembre de la gestión 2019.
[BO-L-N1329]
Bolivia: Ley Nº 1329, 10 de septiembre de 2020
(Cincuenta Millones 00/100 de Dólares Estadounidenses) para el Crédito N° 6517-BO.
[BO-DS-N4332]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4332, 15 de septiembre de 2020
Realiza modificaciones al Fideicomiso autorizado por Decreto Supremo N° 0808, de 2 de marzo de 2011, modificado por los Decretos Supremos N° 2301, de 18 de marzo de 2015 y N° 2682, de 24 de febrero de 2016.
[BO-RM-145-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 15 de septiembre de 2020
Modifica los artículos 4 y 8 del Reglamento para la Autorización de Prestación del Servicio de Estación Espacial, aprobado por Resolución Ministerial Nº 038, de 17 de febrero de 2016.
[BO-DS-N4334]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4334, 16 de septiembre de 2020
Modifica el Artículo 5 del Decreto Supremo N° 26075, de 16 de febrero de 2001.
[BO-DS-N4336]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4336, 16 de septiembre de 2020
Autoriza el pago del Bono “Juancito Pinto” para la gestión 2020 y disponer la cobertura, el financiamiento y mecanismos para la ejecución, entrega y administración de los recursos.
[BO-DS-N4341]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4341, 16 de septiembre de 2020
Reglamenta la Ley Nº 700, de 1 de junio de 2015, de defensa de los animales contra actos de crueldad y maltrato.
[BO-DS-N4339]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4339, 16 de septiembre de 2020
Crea la Ventanilla Única de Comercio Exterior de Bolivia – VUCEB y establece lineamientos para su implementación.
[BO-DS-N4335]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4335, 16 de septiembre de 2020
Fortalece las acciones en el marco de la declaratoria de emergencia nacional por eventos recurrentes como ser: sequía, incendios, granizadas, heladas e inundaciones, establecida en el Decreto Supremo N° 4179, de 12 de marzo de 2020, manteniendo su vigencia en el Decreto Supremo Nº 4245, 28 de mayo de 2020 y Decreto Supremo Nº 4314, 27 de agosto de 2020.
[BO-DS-N4344]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4344, 16 de septiembre de 2020
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas efectuar los ajustes presupuestarios, contables y de tesorería a objeto de transferir los recursos acumulados, correspondientes al Impuesto Directo a los Hidrocarburos de la cuenta corriente fiscal 5789069001 “TGN FDPPYOYCC – IDH” de titularidad del Tesoro General de la Nación – TGN, a una libreta a ser aperturada por el Fondo de Desarrollo Indígena – FDI, en la cuenta Única del Tesoro, para la ejecución y cierre de proyectos.
[BO-DS-N4342]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4342, 16 de septiembre de 2020
Establece el contenido del Registro Único de Identificación – RUI y de la Cédula de Identidad – C.I., con sus mecanismos de seguridad para su formato físico y digital.
[BO-DS-N4340]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4340, 16 de septiembre de 2020
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, el incremento de la subpartida de Auditorías Externas, para realizar auditorías a los proyectos ejecutados con la Unidad de Proyectos Especiales – UPRE, en el marco del Programa “Bolivia Cambia”.
[BO-DS-N4338]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4338, 16 de septiembre de 2020
Establece el proceso de transición de la Agencia para el Desarrollo de las Macroregiones y Zonas Fronterizas – ADEMAF hasta su cierre.
[BO-DS-N4333]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4333, 16 de septiembre de 2020
Abroga el Decreto Supremo N° 3973, de 9 de julio de 2019, que modifica el Artículo 5 del Decreto Supremo N° 26075, de 16 de febrero de 2001.
[BO-DS-N4343]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4343, 16 de septiembre de 2020
En el marco de la normativa vigente y a efecto de mitigar el impacto económico ocasionado por la presencia del Coronavirus (COVID-19), de manera excepcional y por la gestión 2020, se autoriza a las Universidades Públicas Autónomas, utilizar sus saldos e ingresos del Impuesto Directo a los Hidrocarburos para el pago de sueldos y salarios del personal permanente.
[BO-L-N1330]
Bolivia: Ley Nº 1330, 18 de septiembre de 2020
La presente Ley tiene por objeto resguardar primero la vida de las y los bolivianos a través de la creación de un bono que mitigue el hambre de las familias generada por la falta de recursos producto de la paralización de actividades a causa del Coronavirus (COVID-19) y a cubrir las necesidades emergentes producto de la Pandemia.
[BO-DS-N4348]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4348, 22 de septiembre de 2020
Identifica las áreas que constituyen centros de diversidad del maíz y zonas de cultivo de maíz amarillo, en el marco del inciso a) del numeral 4 del Artículo 13 de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DS-N4345]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4345, 22 de septiembre de 2020
Reglamenta la Ley N° 1330, de 16 de septiembre de 2020, para el Pago del Bono Contra el Hambre.
[BO-DP-N4345-A]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4345-A, 22 de septiembre de 2020
Designa al ciudadano ALBERTO JAVIER MORALES VARGAS, como PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4346]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4346, 22 de septiembre de 2020
Autoriza a La Empresa Nacional de Electricidad – ENDE, realizar un procedimiento de diligencia debida, en un plazo de hasta treinta (30) días hábiles, computables a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, a fin de establecer toda la información financiera, administrativa, legal y técnica necesaria para determinar el estado patrimonial de la Empresa de Luz y Fuerza Eléctrica Cochabamba S.A. – ELFEC S.A.
[BO-DS-N4347]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4347, 22 de septiembre de 2020
Tiene por objeto:a) Constituir el Consejo Superior del Proyecto “Diseño, Construcción, Operación, Mantenimiento y Financiamiento del Aeropuerto Internacional Viru Viru”;b) Autorizar a la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea – AASANA previa la conformidad del Consejo Superior del Proyecto “Diseño, Construcción, Operación, Mantenimiento y Financiamiento del Aeropuerto Internacional Viru Viru” la suscripción de Contratos de Alianzas Estratégicas de Inversión Conjunta referido al señalado proyecto;c) Realizar modificaciones al Decreto Supremo Nº 4040, de 11 de septiembre de 2019.
[BO-DP-N4349]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4349, 28 de septiembre de 2020
Designa a los siguientes ciudadanos como MINISTROS DE ESTADO, asignándoles las carteras de:Gonzalo José Silvestre Quiroga Soria MINISTRO DE PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLOBranko Goran Marinkovic Jovicevic MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICASÁlvaro Tejerina Olivera MINISTRO DE TRABAJO, EMPLEO Y PREVISIÓN SOCIAL.
[BO-DS-N4355]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4355, 29 de septiembre de 2020
Autoriza al Ministerio de Medio Ambiente y Agua, el incremento de las subpartidas de Consultorías por Producto y de Consultores Individuales de Línea.
[BO-DS-N4352]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4352, 29 de septiembre de 2020
Amplía la vigencia de las medidas de la fase de post confinamiento con vigilancia comunitaria activa de casos de Coronavirus (COVID-19), establecidas por el Decreto Supremo N° 4314, de 27 de agosto de 2020 y sus modificaciones, hasta el 31 de octubre de 2020.
[BO-DS-N4353]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4353, 29 de septiembre de 2020
Reglamenta parcialmente la Ley N° 351, de 19 de marzo de 2013, de Otorgación de Personalidades Jurídicas, en lo referente a la reserva de nombre, otorgación y registro de la personalidad jurídica y modificación de estatutos orgánicos y reglamento interno de organizaciones sociales, organizaciones no gubernamentales, fundaciones y entidades civiles sin fines de lucro que desarrollen actividades en más de un Departamento y cuyas actividades sean no financieras.
[BO-DS-N4356]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4356, 29 de septiembre de 2020
Amplía la Concesión del Servicio Público de Registro de Comercio otorgada al CONSORCIO PARA EL REGISTRO MERCANTIL, mediante Decreto Supremo Nº 26335, de 29 de septiembre de 2001, por un plazo adicional de quince (15) años, la misma que estará sujeta a los derechos y obligaciones establecidos al Pliego de Condiciones, al Contrato y a la adenda correspondiente.
[BO-DP-N4351]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4351, 29 de septiembre de 2020
Designa al ciudadano ADHEMAR GUZMAN BALLIVIAN, como MINISTRO DE DESARROLLO PRODUCTIVO Y ECONOMÍA PLURAL, quien tomará posesión del cargo en el día, en acto especial a celebrarse en Palacio de Gobierno.
[BO-DS-N4354]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4354, 29 de septiembre de 2020
Establece un Post Programa de Apoyo a la Producción de Alimentos y Restitución de Bosques.
[BO-L-N1331]
Bolivia: Ley Nº 1331, 1 de octubre de 2020
Aprueba la transferencia, a título oneroso y en base al valor catastral de tierras urbanas, de una fracción de terreno con una superficie de 1.066.784,00 m2, de un total de 3.585.100,00 m2, de propiedad de la Universidad Autónoma del Beni “José Ballivian”, ubicado en el Barrio San José, zona norte de la ciudad de Trinidad del Departamento del Beni, registrado en las oficinas de Derechos Reales de la ciudad de Trinidad, bajo el Folio Real con Matricula Computarizada N° 8.01.1.01.0000318, cuyas colindancias son: Al Norte, Propiedad Ballejos del Sr. Lorgio Menacho; Al Sur, Propiedad de A. Suarez y Roberto Vieira; Al Este, propiedad Sra. De Gutierrez, Alfredo Boheme, A. Rivera, German Jorda; y al Oeste, propiedad “Chetequije” y el Terraplen.
[BO-RM-90-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 90-2020, 6 de octubre de 2020
Otorgar personalidad jurídica a la ASOCIACION DE NACIONES UNIDAS DE BOLIVIA - ANUB, ENTIDAD CIVIL SIN FINES DE LUCRO, para desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N4365]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4365, 13 de octubre de 2020
Autoriza al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto, para el cumplimiento de sus objetivos institucionales en la presente gestión.
[BO-DS-N4364]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4364, 13 de octubre de 2020
Establece con carácter excepcional, medidas de alivio económico a las empresas y establecimientos laborales del sector privado, para la creación y preservación del empleo.
[BO-DS-N4359]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4359, 13 de octubre de 2020
Modifica el Artículo 75 del Decreto Supremo Nº 24453, de 21 de diciembre de 1996, Reglamento General de la Ley Forestal.
[BO-DS-N4358]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4358, 13 de octubre de 2020
Declara Situación de Desastre Nacional por la presencia de incendios forestales y sequía en el Territorio Nacional.
[BO-DS-N4363]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4363, 13 de octubre de 2020
Crea dos (2) Fondos Rotatorios, uno a cargo de la Dirección General de Aeronáutica Civil – DGAC y otro a cargo de la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea – AASANA.
[BO-DS-N4362]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4362, 13 de octubre de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Defensa.
[BO-DS-N4361]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4361, 13 de octubre de 2020
Autoriza al Servicio Geológico Minero – SERGEOMIN, incrementar la subpartida de “Consultoría de Línea para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado”, para la ejecución de proyectos en los departamentos de Chuquisaca y de Potosí.
[BO-DP-N4366]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4366, 14 de octubre de 2020
Designa al ciudadano ALBERTO JAVIER MORALES VARGAS, como PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4370]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4370, 19 de octubre de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Instituto del Seguro Agrario – INSA, por concepto de pago de la prima en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-L-N1334]
Bolivia: Ley Nº 1334, 19 de octubre de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 2.908,75 m², fracción de una superficie total de 10.000 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Padcaya, ubicado en el Barrio “Central” del Municipio de Padcaya, Provincia Arce del Departamento de Tarija; a favor de la Caja Nacional de Salud - C.N.S., con destino exclusivo para la construcción del Centro Integral de Salud (C.I.S.) – Padcaya, (Primer Nivel), de conformidad a la Ley Municipal Nº 45 de 16 de abril de 2019, modificatoria a la Ley Municipal Nº 38 de 27 de junio de 2018, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Padcaya.
[BO-DS-N4369]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4369, 19 de octubre de 2020
Regula la prestación de servicios del personal profesional en salud en más de una entidad o institución de los Subsectores Público y de la Seguridad Social de Corto Plazo del Sistema Nacional de Salud.
[BO-DP-N4368]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4368, 19 de octubre de 2020
Designa temporalmente al ciudadano REYNALDO ESTEBAN PAREDES ALARCON, Viceministro de Educación Superior de Formación Profesional, como MINISTRO DE EDUCACIÓN, DEPORTES Y CULTURAS, hasta la designación del titular.
[BO-DS-N4372]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4372, 19 de octubre de 2020
Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario para las mercancías identificadas a nivel de subpartida arancelaria del Arancel Aduanero de Importaciones de Bolivia, conforme lo establecido en el Anexo que forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N4373]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4373, 19 de octubre de 2020
Establece modificaciones al Anexo del Decreto Supremo Nº 28963, de 6 de diciembre de 2006, Reglamento a la Ley N° 3467 de 12 de septiembre de 2006, para la Importación de Vehículos Automotores, Aplicación del Arrepentimiento Eficaz y la Política de Incentivos y Desincentivos, mediante la aplicación del Impuesto a los Consumos Específicos – ICE.
[BO-DS-N4375]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4375, 19 de octubre de 2020
Autoriza al Ministerio de Salud, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto para cumplir con sus objetivos institucionales programados por la Unidad de Promoción de la Salud.
[BO-DS-N4376]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4376, 19 de octubre de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de la Presidencia.
[BO-DS-N4378]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4378, 19 de octubre de 2020
Establece disposiciones técnico-administrativas para la presentación del Formulario de Nivel de Categorización Ambiental – FNCA en las Actividades, Obras o Proyectos – AOPs de Categoría 3, del Sector de Telecomunicaciones.
[BO-DS-N4377]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4377, 19 de octubre de 2020
Reglamenta la Ley Nº 2088, de 26 de abril de 2000, modificada por la Ley N° 1250, de 14 octubre de 2019.
[BO-DS-N4371]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4371, 19 de octubre de 2020
Declara Reserva Fiscal Minera al sector Serranía de las Minas del Departamento de Chuquisaca, con la finalidad de que el Servicio Geológico Minero – SERGEOMIN efectúe actividades de prospección y exploración, para la determinación de su potencial mineralógico.
[BO-DP-N4367]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4367, 19 de octubre de 2020
Designa temporalmente al ciudadano WILSON PEDRO SANTAMARIA CHOQUE, Viceministro de Seguridad Ciudadana, como MINISTRO DE GOBIERNO, hasta la designación del titular.
[BO-DS-N4374]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4374, 19 de octubre de 2020
Amplía el plazo de permanencia de los vehículos de turismo, y disponer la regularización de los despachos aduaneros de importación al consumo con exención de tributos aduaneros del sector diplomático y sus agencias de cooperación.
[BO-L-N1339]
Bolivia: Ley Nº 1339, 20 de octubre de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno, denominado “Área de Equipamiento Campamento 6H – Siglo XX”, con una superficie de 1.723,87 (m²), de propiedad de Gobierno Autónomo Municipal de Llallagua, denominado “Área de Equipamiento Campamento 6H – Siglo XX”, ubicado en el Distrito Siglo XX del Municipio de Llallagua, Provincia Rafael Bustillo del Departamento de Potosí; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Potosí, destinado exclusivo para la ejecución del Proyecto “Construcción del Instituto Técnico Superior Pio XII”, de conformidad a la Ley Municipal N° 195/2019 de 9 de abril de 2019, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Llallagua.
[BO-L-N1336]
Bolivia: Ley Nº 1336, 20 de octubre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental Cochabamba de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1336Fecha de emisión : 2020-10-20- Descargar Anexo
[BO-DP-N4379]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4379, 20 de octubre de 2020
Designación de Ministros de Estado..
[BO-L-N1338]
Bolivia: Ley Nº 1338, 20 de octubre de 2020
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble con una superficie total de 481,16 (m²), del cual 382,13 (m²) cuenta con construcción civil, de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, ubicado en la comunidad de Kilpani del Municipio de Tomave, Provincia Antonio Quijarro del Departamento de Potosí; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Tomave, con destino exclusivo para la refacción y ampliación del Internado Kilpani, de conformidad con la Resolución de Directorio General N° 6648/2019 de fecha 18 de septiembre de 2019, emitida por el Directorio General de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL.
[BO-L-N1337]
Bolivia: Ley Nº 1337, 20 de octubre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental Cochabamba de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1337Fecha de emisión : 2020-10-20- Descargar Anexo
[BO-L-N1335]
Bolivia: Ley Nº 1335, 20 de octubre de 2020
Aprueba los Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de Oruro de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera - AJAM con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1335Fecha de emisión : 2020-10-20- Descargar Anexo
[BO-DS-N4380]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4380, 21 de octubre de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural.
[BO-RM-165-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 26 de octubre de 2020
Otorgar personalidad jurídica a la ONG ACCIÓN POR LOS DERECHOS HUMANOS, para desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N4383]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4383, 26 de octubre de 2020
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Defensa, para contratar seguros de Aeronavegación.
[BO-RM-184-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 26 de octubre de 2020
Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACIÓN NUEVO AMANECER PARA LOS CINTIS con la sigla “F.U.N.A.C.I.N.T.I.S.”, para desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-161-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 26 de octubre de 2020
Aprobar la adecuación del nombre, Estatuto Orgánico y Reglamento Interno del COLEGIO DE AUDITORES O CONTADORES PUBLICOS DE BOLIVIA – CAUB, ENTIDAD CIVIL SIN FINES DE LUCRO, a la Ley N° 351, de Otorgación de Personalidades Jurídicas, para desarrollar actividades no financieras en los departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica
[BO-RM-169-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 26 de octubre de 2020
Otorgar personalidad jurídica a la ONG FONDO PARA LA UNIDAD Y EL DESARROLLO ANDINO AMAZÓNICO EN EL SUR – FUNDAA.SUR para desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-164-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 26 de octubre de 2020
Aprobar la adecuación del nombre, Estatuto Orgánico y Reglamento Interno de la ONG “CENTRO DE DIAGNOSTICO Y APOYO INTEGRAL A LA PERSONA CON DISCAPACIDAD – AYNINAKUNA”, a la Ley N° 351, de Otorgación de Personalidades Jurídicas, para desarrollar actividades no financieras en los departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N4382]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4382, 26 de octubre de 2020
Modifica el Decreto Supremo Nº 3594, de 13 de junio de 2018, respecto al término de vigencia para efectuar la auditoria de cierre de la “Comisión de la Verdad” como institución pública descentralizada bajo tuición del Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional.
[BO-DS-N4381]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4381, 26 de octubre de 2020
Establece mecanismos para la Transmisión de Mando Presidencial y transición ordenada del Gobierno Constitucional al Gobierno Electo.
[BO-DS-N4387]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4387, 28 de octubre de 2020
Amplía la vigencia de las medidas de la fase de post confinamiento con vigilancia comunitaria activa de casos de Coronavirus (COVID-19), establecidas por el Decreto Supremo N° 4314, de 27 de agosto de 2020 y sus modificaciones, hasta el 30 de noviembre de 2020.
[BO-DS-N4388]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4388, 28 de octubre de 2020
Autoriza de manera excepcional la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor de la Zona Franca Comercial e Industrial de Cobija – ZOFRACOBIJA y del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM.
[BO-DS-N4384]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4384, 28 de octubre de 2020
Modifica el Parágrafo III del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 2377, de 27 de mayo de 2015, Reglamento a la Ley N° 548, Código Niña, Niño y Adolescente, modificado por el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 3960, de 26 de junio de 2019.
[BO-DS-N4385]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4385, 28 de octubre de 2020
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Integral – FONADIN, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto.
[BO-L-N1341]
Bolivia: Ley Nº 1341, 29 de octubre de 2020
Ley de estados de excepción.
[BO-L-N1343]
Bolivia: Ley que establece medidas temporales de fomento a la donación voluntaria e informada de plasma hiperinmune de pacientes con coronavirus (COVID-19), 29 de octubre de 2020
Ley que establece medidas temporales de fomento a la donación voluntaria e informada de plasma hiperinmune de pacientes con coronavirus (COVID-19).
[BO-L-N1342]
Bolivia: Ley excepcional de arrendamientos (alquileres), 29 de octubre de 2020
Ley excepcional de arrendamientos (alquileres).
[BO-L-N1344]
Bolivia: Ley Nº 1344, 29 de octubre de 2020
Aprueba los siguientes Contratos Administrativos Mineros suscritos por la Dirección Departamental de Santa Cruz de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera – AJAM, con los distintos Actores Productivos Mineros.ANEXO(S) :ANEXO A LA LEY N° 1344Fecha de emisión : 2020-10-21- Descargar Anexo
[BO-RM-220-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2020
Aprueba el Plan de Asignación de Frecuencias para del Servicio de Acceso a Internet que se presta a usuarios y usuarias conectados a la red pública mediante equipo terminal fijo a ser provisto exclusivamente en Áreas de Servicio Rural.
[BO-RM-259-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 6 de noviembre de 2020
Autoriza de manera excepcional la publicación de fe de erratas en la Gaceta Oficial de Bolivia, ante un error involuntario no atribuible al Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado, en la Ley N° 1329, de 10 de septiembre de 2020, publicada en la Gaceta N° 1309, en el marco del requerimiento realizado por la Asamblea Legislativa Plurinacional.
[BO-DP-N4389]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4389, 9 de noviembre de 2020
DESIGNACIÓN DE MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO
[BO-DP-N4391]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4391, 12 de noviembre de 2020
Designa MINISTRO INTERINO DE ENERGÍAS al ciudadano FRANKLIN MOLINA ORTIZ, Ministro de Hidrocarburos, hasta la designación del titular.
[BO-DP-N4390]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4390, 12 de noviembre de 2020
Designa al ciudadano WILFREDO FRANZ DAVID CHAVEZ SERRANO, como PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N1346]
Bolivia: Ley Nº 1346, 12 de noviembre de 2020
(Doscientos Millones 00/100 Dólares Estadounidenses), destinados a financiar el mencionado Proyecto.
[BO-L-N1345]
Bolivia: Ley Nº 1345, 12 de noviembre de 2020
(Cuatrocientos Cincuenta Millones 00/100 Dólares Estadounidenses).
[BO-DS-N4393]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4393, 13 de noviembre de 2020
Crea el Ministerio de Culturas, Descolonización y Despatriarcalización, estableciendo su estructura, atribuciones y competencias; y modificar el Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N4392]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4392, 13 de noviembre de 2020
Reglamenta la Ley N° 1330, de 16 de septiembre de 2020, que establece el Pago del Bono Contra el Hambre.
[BO-DP-N4396]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4396, 17 de noviembre de 2020
Designa al Cnl. Desp. MAXIMO JHONNY AGUILERA MONTECINOS, como COMANDANTE GENERAL INTERINO DE LA POLICÍA BOLIVIANA, quien tomará posesión del cargo en el día conforme a disposiciones legales en vigencia.
[BO-DP-N4397]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4397, 24 de noviembre de 2020
Designa a los siguientes ciudadanos como MINISTROS DE ESTADO, asignándoles las siguientes carteras:Franklin Molina Ortiz MINISTRO DE HIDROCARBUROS Y ENERGÍASEdgar Pozo Valdivia MINISTRO DE SALUD Y DEPORTESAdrian Ruben Quelca Tarqui MINISTRO DE EDUCACIÓN
[BO-DP-N4398]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4398, 24 de noviembre de 2020
Designa a la ciudadana SABINA ORELLANA CRUZ, como MINISTRA DE CULTURAS, DESCOLONIZACIÓN Y DESPATRIARCALIZACIÓN, quien tomará posesión del cargo en el día, en acto especial a celebrarse en la Casa Grande del Pueblo.
[BO-L-N1348]
Bolivia: Proclamación del Presidente y Vicepresidente constitucionales del Estado Plurinacional de Bolivia (2020), 26 de noviembre de 2020
PROCLAMACIÓN DEL PRESIDENTE Y VICEPRESIDENTE CONSTITUCIONALES DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA.
[BO-DS-N4399]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4399, 26 de noviembre de 2020
Realiza modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo Nº 2145, de 14 de octubre de 2014, Reglamento a la Ley Nº 348 “Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia”, modificado por el Decreto Supremo N° 2610, de 25 de noviembre de 2015 y el Decreto Supremo Nº 4012, de 14 de agosto de 2019, para reforzar los mecanismos de prevención, atención y protección a mujeres en situación de violencia.
[BO-DS-N4400]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4400, 26 de noviembre de 2020
Establece medidas para la promoción y recuperación del sector turismo; específicamente el turismo interno.
[BO-DS-N4401]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4401, 26 de noviembre de 2020
Impulsa medidas para la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo, la remuneración y el trato igualitario en el trabajo entre mujeres y hombres, con el fin de contribuir en la eliminación de la brecha salarial entre mujeres y hombres.
[BO-DS-N4402]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4402, 26 de noviembre de 2020
Modifica el inciso c) del Parágrafo I del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 4392, de 13 de noviembre de 2020, que reglamenta la Ley N° 1330, de 16 de septiembre de 2020.
[BO-DS-N4403]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4403, 26 de noviembre de 2020
Abroga el Decreto Supremo N° 4373, de 19 de octubre de 2020.
[BO-DS-N4404]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4404, 29 de noviembre de 2020
Establece protocolos y medidas de bioseguridad, medidas para el Sistema Nacional de Salud, actividades económicas, jornada laboral y otras, para proteger la salud y la vida de la población ante la pandemia de la COVID-19, en la etapa de recuperación y preparación ante un eventual incremento de casos
[BO-L-N1350]
Bolivia: Ley que regula los efectos de la censura determinada por la Asamblea Legislativa Plurinacional, 1 de diciembre de 2020
LEY QUE REGULA LOS EFECTOS DE LA CENSURA DETERMINADA POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL.
[BO-L-N1352]
Bolivia: Ley de permanencia obligatoria en territorio nacional de autoridades del nivel central del Estado y entidades territoriales autónomas, 1 de diciembre de 2020
LEY DE PERMANENCIA OBLIGATORIA EN TERRITORIO NACIONAL DE AUTORIDADES DEL NIVEL CENTRAL DEL ESTADO Y ENTIDADES TERRITORIALES AUTÓNOMAS .
[BO-L-N1349]
Bolivia: Ley Extraordinaria para garantizar la atención y tratamiento por parte del subsector privado de salud durante la emergencia sanitaria producida por el coronavirus (COVID-19), 1 de diciembre de 2020
LEY EXTRAORDINARIA PARA GARANTIZAR LA ATENCIÓN Y TRATAMIENTO POR PARTE DEL SUBSECTOR PRIVADO DE SALUD DURANTE LA EMERGENCIA SANITARIA PRODUCIDA POR EL CORONAVIRUS (COVID-19).
[BO-L-N1351]
Bolivia: Ley que regula la elaboración, comercialización, suministro y uso consentido de la solución de dióxido de cloro (SDC) como prevención y tratamiento ante la pandemia del coronavirus (COVID-19), 1 de diciembre de 2020
LEY QUE REGULA LA ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, SUMINISTRO Y USO CONSENTIDO DE LA SOLUCIÓN DE DIÓXIDO DE CLORO (SDC) COMO PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO ANTE LA PANDEMIA DEL CORONAVIRUS (COVID-19).
[BO-DP-N4405]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4405, 2 de diciembre de 2020
Designa al ciudadano EDWIN RONAL CHARACAYO VILLEGAS, como MINISTRO DE DESARROLLO RURAL Y TIERRAS, quien tomará posesión del cargo en el día, en acto especial a celebrarse en la Casa Grande del Pueblo.
[BO-DS-N4409]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4409, 2 de diciembre de 2020
Establece que las entidades de intermediación financiera realicen el refinanciamiento y/o reprogramación de las operaciones de crédito, cuyas cuotas fueron diferidas.
[BO-DS-N4407]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4407, 2 de diciembre de 2020
Abroga el Decreto Supremo Nº 4356, de 29 de septiembre de 2020, que amplía la Concesión del Servicio Público de Registro de Comercio otorgada al Consorcio para el Registro Mercantil mediante Decreto Supremo Nº 26335, de 29 de septiembre de 2001.
[BO-DS-N4408]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4408, 2 de diciembre de 2020
Modifica el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 1842, de 18 de diciembre de 2013, modificado por el Decreto Supremo Nº 4164, de 27 de febrero de 2020.
[BO-DS-N4406]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4406, 2 de diciembre de 2020
Modifica el Decreto Supremo Nº 0181, de 28 de junio de 2009, Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios.
[BO-DS-N4410]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4410, 4 de diciembre de 2020
Modifica el Artículo 17 del Decreto Supremo N° 4404, de 28 de noviembre de 2020 .
[BO-DS-N4417]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4417, 10 de diciembre de 2020
Abroga los Decretos Supremos Nº 4139, de 22 de enero de 2020 y Nº 4181, de 12 de marzo de 2020.
[BO-DS-N4416]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4416, 10 de diciembre de 2020
Abroga los Decretos Supremos Nº 4272, de 23 de junio de 2020; N° 4198, de 18 de marzo de 2020; N° 4211, de 8 abril de 2020; y N° 4298, de 24 de julio de 2020.
[BO-DS-N4412]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4412, 10 de diciembre de 2020
Modifica el Artículo 33 del Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo, con la finalidad de evitar la duplicidad de funciones en el Ministerio de Gobierno, en cumplimiento a los principios de eficiencia, responsabilidad y resultados que orientan la Administración Pública.
[BO-DS-N4413]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4413, 10 de diciembre de 2020
Aprueba el ajuste y distribución Inversamente Proporcional para las Rentas en Curso de Pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, aplicable para la gestión 2020.ANEXO(S) :ANEXOAL DECRETO SUPREMO Nº 4413Fecha de emisión : 2020-12-09- Descargar Anexo
[BO-DS-N4411]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4411, 10 de diciembre de 2020
Implementa el Ajuste Adicional Extraordinario, por única vez, a la variación anual de la Unidad de Fomento de Vivienda – UFV, para los Titulares y Derechohabientes del Sistema Integral de Pensiones – SIP beneficiarios de la Compensación de Cotizaciones Mensual – CCM en curso de pago de la planilla de diciembre de 2019, aplicable para la gestión 2020.
[BO-DS-N4414]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4414, 10 de diciembre de 2020
Abroga el Decreto Supremo N° 4167, de 27 de febrero de 2020, que modifica los Decretos Supremos N° 21637, de 25 de junio de 1987 y N° 3319, de 6 de septiembre de 2017.
[BO-DS-N4418]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4418, 12 de diciembre de 2020
Establece nuevos plazos para el cumplimiento de lo señalado en la Disposición Final Segunda del Decreto Supremo N° 4393, de 13 de noviembre de 2020.
[BO-DS-N4423]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4423, 16 de diciembre de 2020
Tiene por objeto:a) Reglamentar la Ley N° 1295, de 24 de abril de 2020, de Ampliación de la Vigencia del Fondo de Apoyo al Complejo Productivo Lácteo – PROLECHE y los numerales 2 y 3 del Artículo 2 y la Disposición Final Cuarta de la Ley N° 204, de 15 de diciembre de 2011, de Creación del Fondo PROLECHE;b) Abrogar el Decreto Supremo Nº 4264, de 15 de junio de 2020.
[BO-DS-N4419]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4419, 16 de diciembre de 2020
Dispone la baja en los registros de infracciones y multas, de los vehículos cuyos conductores fueron sancionados en el marco de los Decretos Supremos N° 4199, de 21 de marzo de 2020 y N° 4200, de 25 de marzo de 2020, a fin de coadyuvar a las familias bolivianas que debido a la desproporcionalidad de las sanciones y la falta de ingresos a causa de la COVID-19, no pudieron cubrir las multas hasta la fecha.
[BO-DS-N4421]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4421, 16 de diciembre de 2020
Abroga los Decretos Supremos N° 4207, de 1 de abril de 2020 y N° 4269, de 15 de junio de 2020; y deroga las Disposiciones Adicionales Primera y Segunda del Decreto Supremo N° 4339, de 16 de septiembre de 2020.
[BO-DS-N4420]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4420, 16 de diciembre de 2020
Amplía la vigencia del Carnet de Discapacidad hasta el 31 de diciembre de 2021 para las Personas con Discapacidad, con grado de discapacidad moderada, grave y muy grave, para el ejercicio de sus derechos y obligaciones.
[BO-DS-N4422]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4422, 16 de diciembre de 2020
Establece un Régimen Extraordinario de Regularización Administrativa de las obligaciones propias a la condición de empleadores de las empresas y establecimientos laborales del sector privado, con la finalidad de promover la generación de empleo y proteger el derecho al trabajo.
[BO-DS-N4424]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4424, 17 de diciembre de 2020
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, la constitución de dos (2) Fideicomisos para la Reactivación y Desarrollo de la Industria Nacional.
[BO-L-N1354]
Bolivia: Ley Nº 1354, 21 de diciembre de 2020
Declara Patrimonio Cultural Material Inmueble del Estado Plurinacional de Bolivia, a la “Ex Fábrica de Alcohol Toro”, ubicada en el Municipio de Culpina, Provincia Sud Cinti del Departamento de Chuquisaca, con una superficie de 1.926,71 metros cuadrados (m²), por ser parte histórica de la Región de los Cintis.
[BO-DP-N4425]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4425, 21 de diciembre de 2020
Designa MINISTRO INTERINO DE PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO, al ciudadano Marcelo Alejandro Montenegro Gómez García, Ministro de Economía y Finanzas Públicas, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-RM-186-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 21 de diciembre de 2020
Otorga personalidad jurídica a BECARIOS BOLIVIANOS EN EL JAPÓN – BBJ, ENTIDAD CIVIL SIN FINES DE LUCRO para desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-RM-185-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 21 de diciembre de 2020
Aprueba la adecuación del nombre, Estatuto Orgánico y Reglamento Interno de la ASOCIACION “COMART TUKUYPAJ”, ENTIDAD CIVIL SIN FINES DE LUCRO, a la Ley N° 351, de Otorgación de Personalidades Jurídicas, para desarrollar actividades no financieras en los departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica
[BO-RM-243-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 21 de diciembre de 2020
Otorgar personalidad jurídica a la FUNDACIÓN ZERA BOLIVIA cuya sigla es ZERA para desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N4428]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4428, 23 de diciembre de 2020
Difiere el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) para la importación de Diésel Oíl correspondiente a la Subpartida Arancelaria 2710.19.21.00, desde el 1 de enero de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2021.
[BO-RM-233-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 23 de diciembre de 2020
Otorgar personalidad jurídica a la ONG ORGANIZACIÓN SAN JOSE para desarrollar actividades no financieras en todos los departamentos que comprende el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, según el objeto y fines establecidos en su Estatuto Orgánico, con la prohibición de dedicarse a actividades ilícitas que atenten a la seguridad pública y otras tareas no determinadas en su Estatuto Orgánico, bajo sanción de revocatoria de la personalidad jurídica.
[BO-DS-N4430]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4430, 23 de diciembre de 2020
Establece con carácter excepcional, normas y medidas de bioseguridad para evitar el ingreso de la nueva cepa de la COVID-19 al territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, a fin de preservar la vida, la salud y la integridad de todos sus estantes y habitantes.
[BO-DS-N4429]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4429, 23 de diciembre de 2020
(TREINTA Y SIETE MILLONES CUATROCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL CUATROCIENTOS CUARENTA Y CUATRO 00/100 BOLIVIANOS), con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación – TGN.
[BO-L-N1356]
Bolivia: Ley del Presupuesto General del Estado Gestión 2021, 28 de diciembre de 2020
LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO GESTIÓN 2021.
[BO-DP-N4431]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4431, 28 de diciembre de 2020
Designa MINISTRO INTERINO DE DEFENSA, al ciudadano Carlos Eduardo Del Castillo Del Carpio, Ministro de Gobierno, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4433]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4433, 29 de diciembre de 2020
Designación del Alto Mando Militar.
[BO-DS-N4436]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4436, 30 de diciembre de 2020
Reglamenta la Ley N° 1357, de 28 de diciembre de 2020, Impuesto a las Grandes Fortunas – IGF.
[BO-DS-N4437]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4437, 30 de diciembre de 2020
Establece como plazo máximo, hasta el 30 de junio de 2021, para que la Agencia Nacional de Hidrocarburos – ANH apruebe las tarifas base de mercado externo para el gasoducto GTB, diferenciando entre firmes e interrumpibles, mismas que serán aplicadas a partir del día siguiente de su publicación, conforme a normativa vigente.
[BO-DS-N4438]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4438, 30 de diciembre de 2020
Tiene por objeto:a) Establecer los requisitos que deben cumplir los proveedores de vacunas contra la COVID-19 en el mercado interno;b) Diferir el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) hasta el 31 de diciembre de 2021, para la importación de las mercancías establecidas en el Anexo del presente Decreto Supremo. .
[BO-DS-N4441]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4441, 6 de enero de 2021
Aprueba la Subvención a la Producción y Comercialización de Productos Agropecuarios y sus derivados a precio justo en el mercado interno, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la Gestión 2021, en el marco de la Ley Nº 1356, de 28 de diciembre de 2020, del Presupuesto General del Estado Gestión 2021.
[BO-DS-N4442]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4442, 6 de enero de 2021
Permite el acceso a recursos de liquidez, a ser otorgados por el Banco de Desarrollo Productivo - Sociedad Anónima Mixta – BDP-S.A.M., a las Instituciones Financieras de Desarrollo – IFD y Cooperativas de Ahorro y Crédito – CAC, con licencia de funcionamiento otorgada por la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero – ASFI.
[BO-DP-N4439]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4439, 6 de enero de 2021
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana María Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4443]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4443, 6 de enero de 2021
Modifica el Artículo 2 y el inciso c) del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 4430, de 23 de diciembre de 2020.
[BO-DP-N4444]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4444, 8 de enero de 2021
Designa MINISTRO INTERINO DE OBRAS PÚBLICAS, SERVICIOS Y VIVIENDA, al ciudadano Nestor Huanca Chura, Ministro de Desarrollo Productivo y Economía Plural, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4451]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4451, 13 de enero de 2021
Establece medidas y acciones orientadas a continuar la contención y reducción de contagios en la segunda ola de la COVID-19, con la finalidad de proteger la salud y la vida de la población.
[BO-DS-N4448]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4448, 13 de enero de 2021
Autoriza al Órgano Electoral Plurinacional el incremento en la gestión 2021 de las subpartidas de consultorías, para el cumplimiento de sus objetivos institucionales relacionados con el proceso electoral de Elecciones Subnacionales 2021.
[BO-DS-N4446]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4446, 13 de enero de 2021
Deroga el párrafo segundo del Artículo 10 del Decreto Supremo N° 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo, incluido por el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 1248, de 6 de junio de 2012.
[BO-DS-N4452]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4452, 13 de enero de 2021
Tiene por objeto:a) Crear el Comité Nacional de Coordinación de Monitoreo del Abastecimiento, Regulación de Precios de Medicamentos, Dispositivos Médicos y Prestación de Servicios de Salud – COMARPRE;b) Establecer los mecanismos para el abastecimiento, regulación y control de precios de medicamentos, dispositivos médicos, prestación de servicios de análisis de laboratorio y prestación de servicios de salud;c) Disponer infracciones y sanciones en el marco de la normativa vigente, para el cumplimiento del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N4449]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4449, 13 de enero de 2021
Declara el “2021 AÑO POR LA RECUPERACIÓN DEL DERECHO A LA EDUCACIÓN”, reafirmando la importancia que tiene la educación para garantizar la protección de los demás derechos, y asegurar que las y los bolivianos tengan acceso de manera inclusiva y sin ninguna forma de discriminación.
[BO-DS-N4447]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4447, 13 de enero de 2021
Autoriza a la Procuraduría General del Estado, la Contratación Directa de Servicios Especializados de Consorcios Jurídicos, Abogados, y otros Servicios Especializados, sean nacionales o extranjeros, para la defensa legal del Estado.
[BO-DS-N4453]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4453, 14 de enero de 2021
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Establecer la Subasta Electrónica y el Mercado Virtual Estatal;b) Realizar modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo Nº 0181, de 28 de junio de 2009, Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios – NB-SABS.
[BO-DP-N4454]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4454, 16 de enero de 2021
Designa al ciudadano JEYSON MARCOS AUZA PINTO, como MINISTRO DE SALUD Y DEPORTES, quien tomará posesión del cargo en el día, en acto especial a celebrarse en la Casa Grande del Pueblo.
[BO-RM-283-2020]
Bolivia: Resolución Ministerial de 16 de enero de 2021
Incorporar el Capítulo IV al Anexo de la Resolución Ministerial N° 046 de 26 de enero de 2018, con el siguiente texto:
[BO-DS-N4456]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4456, 21 de enero de 2021
Reglamenta la Ley Nº 1358, de 6 de enero de 2021, de Modificaciones a la Ley Nº 913 de 16 de marzo de 2017, de Lucha Contra el Tráfico Ilícito de Sustancias Controladas, respecto al funcionamiento del Consejo de Política Integral para la Eliminación del Tráfico Ilícito de Sustancias Controladas, Coca Excedentaria y Prevención del Consumo de Drogas – CPI y de la Dirección de Apoyo a la Prevención del Consumo de Drogas, Control del Tráfico Ilícito de Sustancias Controladas y Coca Excedentaria – DIPREVCON; así como al establecimiento del proceso de transición emergente.
[BO-DS-N4457]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4457, 21 de enero de 2021
Reglamenta la Ley Nº 1347, de 17 de noviembre de 2020, del Bicentenario del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N4458]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4458, 21 de enero de 2021
Reglamenta la Ley Nº 1343, de 27 de agosto de 2020, sobre el Registro Nacional Voluntario de Donantes de Plasma Hiperinmune de Recuperados de la Covid-19 y la Carnetización de Donante de Plasma Hiperinmune.
[BO-DS-N4455]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4455, 21 de enero de 2021
En el marco de la política de austeridad implementada por el Gobierno Nacional y producto de la reestructuración de las escalas salariales del personal especializado de la Empresa Metalúrgica Vinto – EMV y de la Empresa Minera Colquiri – EMC, se aprueba el haber básico mensual de este personal, de acuerdo al Anexo que forma parte del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N4459]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4459, 29 de enero de 2021
Declara el 18 de octubre de cada año, como “DÍA DE LA RECUPERACIÓN DE LA DEMOCRACIA INTERCULTURAL”, en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N4460]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4460, 29 de enero de 2021
Abroga el Decreto Supremo N° 4107, de 9 de diciembre de 2019 y dispone la vigencia del Decreto Supremo N° 2339, de 22 de abril de 2015.
[BO-DS-N4462]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4462, 3 de febrero de 2021
Abroga el Decreto Supremo Nº 4243, de 19 de mayo de 2020.
[BO-DS-N4463]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4463, 3 de febrero de 2021
Autoriza al Ministerio de Medio Ambiente y Agua, el incremento de las subpartidas de Consultores Individuales de Línea y de Consultorías por Producto para el cumplimiento de indicadores establecidos en los convenios de financiación.
[BO-DS-N4464]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4464, 10 de febrero de 2021
Amplía el plazo dispuesto en el Artículo 2 y el inciso c) del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 4430, de 23 de diciembre de 2020, modificado por el Decreto Supremo N° 4443, de 6 de enero de 2021, hasta el 15 de marzo de 2021.
[BO-L-N1359]
Bolivia: Ley de emergencia sanitaria, 17 de febrero de 2021
LEY DE EMERGENCIA SANITARIA.
[BO-L-N1360]
Bolivia: Ley Nº 1360, 17 de febrero de 2021
(Trescientos Cincuenta Millones 00/100 Dólares Estadounidenses).
[BO-DS-N4461]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4461, 18 de febrero de 2021
CONCESIÓN DE AMNISTÍA E INDULTO POR RAZONES HUMANITARIAS Y PERSEGUIDOS POLÍTICOS.ANEXO(S) :R.A.L.P. N° 007/2020 – 2021Fecha de emisión : 2021-02-18- Descargar Anexo
[BO-DS-N4468]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4468, 26 de febrero de 2021
Aprueba la escala salarial para el Personal Especializado, correspondiente a la gerencia general y al personal con certificación de piloto de línea aérea, en el marco de la política de austeridad implementada por el Gobierno Nacional y el proceso de reestructuración de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación – BoA.
[BO-DS-N4467]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4467, 26 de febrero de 2021
Tiene por objeto:a) Diferir el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) para la importación de oxígeno líquido medicinal, cilindros para oxígeno, generadores de oxígeno y contenedores de tanque ISO para el transporte de oxígeno;b) Establecer mecanismos que agilicen la importación de oxígeno líquido medicinal, cilindros para oxígeno, concentradores de oxígeno, generadores de oxígeno, cámaras de refrigeración que sean destinadas para el uso médico o de laboratorio y contenedores de tanque ISO para el transportarte de oxígeno.
[BO-DS-N4466]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4466, 26 de febrero de 2021
Modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 4451, de 13 de enero de 2021.
[BO-L-N1362]
Bolivia: Ley Nº 1362, 2 de marzo de 2021
Aprueba la transferencia a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sica Sica, con una superficie de 111.328,85 metros cuadrados (m²), ubicado en el Distrito Municipal de Lahuachaca del Municipio de Sica Sica, Provincia Aroma del Departamento de La Paz; a favor del Ministerio de Educación, para el funcionamiento de la “Escuela de Formación Superior de Maestros Villa Aroma” de conformidad a la Ley Autónoma Municipal N° 010/2019 de 16 de Septiembre de 2019, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Sica Sica.
[BO-L-N1361]
Bolivia: Ley Nº 1361, 2 de marzo de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble con una superficie total de 4.541,75 metros cuadrados (m²), de los cuales 1.632,20 metros cuadrados (m²) cuentan con construcción civil, de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, ubicado al final de la Avenida Alameda, Manzano 01, Distrito 02 de la Comunidad de Punutuma del Municipio de Tomave, Provincia Antonio Quijarro del Departamento Potosí; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Tomave, con destino exclusivo a la refacción y construcción de la infraestructura del Colegio “Simón Rodríguez Carreño de Punutuma”, conforme a lo establecido en la Resolución de Directorio General N° 6644/2019 de fecha 18 de septiembre de 2019, emitida por el Directorio General de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL.
[BO-L-N1363]
Bolivia: Ley Nº 1363, 2 de marzo de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble con una superficie total de 469 metros cuadrados (m²), de los cuales 300,97 metros cuadrados (m²) cuentan con construcción civil, de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, ubicado en la Avenida Alameda, Manzano 14, Distrito 01, de la Comunidad Punutuma del Municipio de Tomave, Provincia Antonio Quijarro del Departamento de Potosí; a favor del Gobierno Autónomo Municipal de Tomave, con destino exclusivo a la refacción y construcción de la infraestructura del Centro de Salud de Punutuma, de conformidad a lo establecido en la Resolución de Directorio General N° 6645/2019 de fecha 18 de septiembre de 2019, emitida por el Directorio General de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL.
[BO-DS-N4469]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4469, 3 de marzo de 2021
Establece criterios adicionales e institucionales para el acceso a la carrera administrativa en el marco de lo previsto por la Disposición Final Séptima de la Ley Nº 1356, de 28 de diciembre de 2020, del Presupuesto General del Estado Gestión 2021.
[BO-DS-N4470]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4470, 5 de marzo de 2021
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, la constitución de un Fideicomiso para el Fondo de Garantía para el Desarrollo de la Industria Nacional – FOGADIN.
[BO-L-N1365]
Bolivia: Ley Nº 1365, 9 de marzo de 2021
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 284 metros cuadrados (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, signado como el Lote N° 6. con Código Catastral N° 0024-0019-0006, ubicado en la calle Riverilla, zona Santa Bárbara de la ciudad de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del Sindicato de Trabajadores Municipales en Construcción de La Paz, con destino exclusivo para la construcción de su Sede Social, de conformidad a lo establecido en la Ley Municipal Autonómica N° 375 de 30 de octubre de 2019, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-DS-N4472]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4472, 12 de marzo de 2021
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas efectuar los ajustes presupuestarios, contables y de tesorería a objeto de transferir los recursos acumulados, correspondientes al Impuesto Directo a los Hidrocarburos – IDH, de la cuenta corriente fiscal 5789069001 “TGN FDPPYOYCC – IDH”, de titularidad del Tesoro General de la Nación – TGN, a una libreta del Fondo de Desarrollo Indígena – FDI, en la Cuenta Única del Tesoro, para la ejecución y cierre de proyectos de inversión pública que cuenten con convenios vigentes.
[BO-DS-N4473]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4473, 15 de marzo de 2021
Amplía el plazo dispuesto en el Artículo 2 y el inciso c) del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 4430, de 23 de diciembre de 2020, modificado por los Decretos Supremos Nº 4443, de 6 de enero de 2021 y N° 4464, de 10 de febrero de 2021, hasta el 31 de mayo de 2021.
[BO-DP-N4476]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4476, 22 de marzo de 2021
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana María Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4477]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4477, 25 de marzo de 2021
Tiene por objeto:a) Establecer condiciones generales para normar la actividad de Generación Distribuida en los sistemas de distribución de energía eléctrica;b) Determinar la retribución por la energía eléctrica inyectada a la Red de Distribución por la actividad de Generación Distribuida.
[BO-DS-N4478]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4478, 25 de marzo de 2021
Establece la exención del pago de los tributos aduaneros de importación a la donación de mercancías a favor de la Agencia Boliviana de Energía Nuclear.
[BO-DS-N4479]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4479, 25 de marzo de 2021
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a diferir de manera excepcional, en cumplimiento de la normativa vigente, el pago de las cuotas de la Empresa Local de Agua Potable y Alcantarillado Sucre – ELAPAS y la Administración Autónoma para Obras Sanitarias – AAPOS, emergentes de contratos de préstamo externo, comprendidos en el Programa de Alivio de Deuda Externa denominado “Más Allá del HIPC II”, hasta un plazo máximo de seis (6) años a partir de la presente gestión.
[BO-DS-N4480]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4480, 31 de marzo de 2021
Modifica el Decreto Supremo Nº 4451, de 13 de enero de 2021, modificado por el Decreto Supremo N° 4466, de 24 de febrero de 2021.
[BO-DS-N4481]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4481, 1 de abril de 2021
Tiene por objeto establecer:a) Medidas de vigilancia epidemiológica para los viajeros provenientes del exterior al Estado Plurinacional de Bolivia, orientadas a mitigar los riesgos asociados al ingreso de nuevas variantes de SARS-CoV-2 causantes de la COVID-19;b) Priorización de la vacunación contra la COVID-19 en fronteras;c) Cierre temporal de frontera con la República Federativa del Brasil.
[BO-DP-N4482]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4482, 6 de abril de 2021
DESIGNACIÓN DEL ALTO MANDO MILITAR
[BO-DS-N4484]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4484, 7 de abril de 2021
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales y el incremento de la subpartida de consultores individuales de línea, a favor del Ministerio de la Presidencia.
[BO-DS-N4483]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4483, 7 de abril de 2021
Con el fin de contribuir al acceso a la educación, el presente Decreto Supremo tiene por objeto:a) Autorizar al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, la transferencia a título gratuito de equipos de computación al Ministerio de Educación;b) Autorizar al Ministerio de Educación la transferencia a título gratuito de los equipos de computación a los gobiernos autónomos municipales según disponibilidad y situación o índice de pobreza;c) Autorizar de manera excepcional y por única vez a los gobiernos autónomos municipales, disponer en calidad de comodato, los equipos de computación asignados a las unidades educativas fiscales y de convenio del Subsistema de Educación Regular, en el marco del presente Decreto Supremo; así como aquellos que se encuentren disponibles y que hayan sido dotados con anterioridad, conforme a normativa vigente, a favor de madres, padres o tutores, para beneficiar a cada hija o hijo estudiante inscrito durante la gestión 2021, que por su situación de pobreza sean identificados;d) Establecer el comodato para la otorgación de los equipos de computación para el uso de los estudiantes inscritos durante la gestión 2021.
[BO-DS-N4486]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4486, 14 de abril de 2021
Establece un nuevo plazo hasta el 31 de mayo de 2021, a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, para el cobro del Bono Contra el Hambre, conforme lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 4392, de 13 de noviembre de 2020 y su modificación.
[BO-DS-N4487]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4487, 14 de abril de 2021
Declara de interés y prioridad nacional, el diseño, ejecución, equipamiento y puesta en marcha de plantas generadoras de oxígeno medicinal en los Subsectores Público y de la Seguridad Social de Corto Plazo del Sistema Nacional de Salud, para el suministro continuo de oxígeno medicinal.
[BO-DP-N4485]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4485, 14 de abril de 2021
Abroga el Decreto Presidencial N° 4405, de 1 de diciembre de 2020
[BO-DP-N4488]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4488, 20 de abril de 2021
Designa al ciudadano REMMY RUBEN GONZALES ATILA, como MINISTRO DE DESARROLLO RURAL Y TIERRAS, quien tomará posesión del cargo en el día, en acto especial a celebrarse en la Casa Grande del Pueblo.
[BO-DS-N4489]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4489, 21 de abril de 2021
El presente Decreto Supremo tiene por objeto la protección de la fauna silvestre, en el marco de la competencia exclusiva del nivel central de Estado, referida al régimen general de biodiversidad y medio ambiente, la Ley N° 300, de 15 de octubre de 2012, Marco de la Madre Tierra y Desarrollo Integral para Vivir Bien y la Ley N° 1333, de 27 de abril de 1992.
[BO-DS-N4491]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4491, 21 de abril de 2021
Las empresas públicas y sociedades comerciales donde el nivel central del Estado tiene participación mayoritaria, sus filiales y subsidiarias, deben remitir la información requerida por la Oficina Técnica para el Fortalecimiento de la Empresa Pública – OFEP, en los plazos, formatos, sistemas informáticos u otros canales habilitados para tal efecto; esta información será sistematizada por la OFEP, y puesta a disposición de los miembros del Consejo Superior Estratégico de la Empresa Pública – COSEEP y los Ministerios cabeza de sector que tengan empresas bajo su tuición, sujeción o dependencia.
[BO-DS-N4493]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4493, 21 de abril de 2021
(SETECIENTOS CUARENTA Y SIETE MIL QUINIENTOS SESENTA Y SIETE 00/100 BOLIVIANOS), a favor de la Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia, destinados al funcionamiento de la Comisión Especial Mixta de Investigación Sobre la Retardación en la Atención y Resolución de Casos de Feminicidios .
[BO-DS-N4494]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4494, 21 de abril de 2021
Establece modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo Nº 29215, de 2 de agosto de 2007, modificado por el Decreto Supremo N° 3467, de 24 de enero de 2018, con la finalidad de optimizar los procedimientos agrarios.
[BO-DS-N4490]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4490, 21 de abril de 2021
Abroga los Decretos Supremos N° 4232, de 7 de mayo 2020; N° 4238, de 14 de mayo de 2020 y N° 4348, de 22 de septiembre de 2020.
[BO-DS-N4497]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4497, 28 de abril de 2021
Modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 4451, de 13 de enero de 2021, modificado por los Decretos Supremos N° 4466, de 24 de febrero de 2021 y N° 4480, de 31 de marzo de 2021.
[BO-DS-N4496]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4496, 28 de abril de 2021
Autoriza al Ministerio de Culturas, Descolonización y Despatriarcalización, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto, que le permitan cumplir la actividad de desarrollo de los cursos de Idiomas Oficiales de Aymara y Quechua.
[BO-L-N1370]
Bolivia: Ley Nº 1370, 28 de abril de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 6.702,06 m², fraccionados de una superficie total de 11.537,24 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes, ubicado en el Lote Nº 1, Manzano Nº 46 , Distrito Nº 10, Zona Nº 4 del Municipio de Villa Montes, Tercera Sección, Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija; a favor de 25 personas con discapacidad del Municipio de Villa Montes, de acuerdo a Anexo que forma parte indivisible de la presente Ley, con destino exclusivo para la construcción de viviendas sociales financiadas por la Agencia Estatal de Vivienda y el Fondo Nacional de Solidaridad y Equidad, de conformidad a la Ley Municipal Autónoma N° 282 de 2 de octubre de 2020, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes.ANEXO(S) :ANEXO LEY N° 1370Fecha de emisión : 2021-04-28- Descargar Anexo
[BO-DP-N4498]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4498, 30 de abril de 2021
Designa a la ciudadana DINA AGUSTINA CHUQUIMIA ALVARADO, como VOCAL DEL TRIBUNAL SUPREMO ELECTORAL, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4501]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4501, 1 de mayo de 2021
Establece el Salario Mínimo Nacional para la gestión 2021.
[BO-DS-N4500]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4500, 1 de mayo de 2021
Regula la declaratoria en comisión de los principales dirigentes de la Central Obrera Boliviana, Centrales Obreras Departamentales y Centrales Obreras Regionales, para lo cual se modifica el Artículo 97 del Decreto Supremo Nº 22407, de 11 de enero de 1990.
[BO-DS-N4499]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4499, 1 de mayo de 2021
Modifica la denominación Periódico “Bolivia” por la denominación Periódico “AHORA EL PUEBLO”.
[BO-DS-N4502]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4502, 5 de mayo de 2021
Autoriza en la gestión 2021, la asignación presupuestaria de recursos adicionales y el incremento de la subpartida de Auditorías Externas, a favor del Ministerio de Salud y Deportes.
[BO-DS-N4503]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4503, 5 de mayo de 2021
Derogan las siguientes Disposiciones:a) El Artículo Único, la Disposición Adicional Única y la Disposición Final Tercera del Decreto Supremo N° 4223, de 20 de abril de 2020;b) La Disposición Adicional Única del Decreto Supremo N° 4265, de 15 de junio de 2020.
[BO-DS-N4504]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4504, 5 de mayo de 2021
Los ciudadanos de los Estados Unidos Mexicanos podrán ingresar al Estado Plurinacional de Bolivia, por visita o turismo, por hasta ciento ochenta (180) días continuos.
[BO-DS-N4505]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4505, 6 de mayo de 2021
Reglamenta la Ley N° 1257, de 24 de octubre de 2019, de Fomento a la Adquisición Estatal de Bienes Nacionales.
[BO-L-N1372]
Bolivia: Ley Nº 1372, 11 de mayo de 2021
Aprueba la Transferencia a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Montero, con una superficie de 4,257.21 metros cuadrados (m²), ubicado en la Urbanización “La Estrella”, Zona Sureste, Distrito 5, UV 47, Manzano 43, Lote 20, calle La Boina entre calle Trinchera y Avenida Principal N° 3 Hormando Domínguez Arias, del Municipio de Montero, Provincia Obispo Santistevan del Departamento de Santa Cruz; a favor del Órgano Judicial, con destino exclusivo a la construcción de la “Casa de Justicia de Montero” de conformidad a la Ley Municipal N° 218/2019, de 12 de Septiembre de 2019 y la Ley Municipal Nº 244/2021, de 26 de marzo de 2021, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Montero.
[BO-L-N1374]
Bolivia: Ley Nº 1374, 11 de mayo de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie total de 3.132,42 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Salinas de Garci Mendoza, ubicado en la Avenida Circunvalación, entre Loa y Villarroel, Distrito Municipal N° 1, zona “B”, manzano “B 37”, inmueble Nº 552 y lote Nº 2, del Municipio de Salinas de Garci Mendoza, Provincia Ladislao Cabrera del Departamento de Oruro; a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo para el emplazamiento del Proyecto Caja Nacional de Salud, de conformidad a la Ley Municipal N° 092 de 11 de septiembre de 2018, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Salinas de Garci Mendoza.
[BO-L-N1375]
Bolivia: Ley Nº 1375, 11 de mayo de 2021
Ratifica el “Acuerdo Marco sobre el Establecimiento de la Alianza Solar Internacional (ISA)”, suscrito en Santa Cruz de la Sierra, Estado Plurinacional de Bolivia, el 29 de marzo de 2019.
[BO-L-N1373]
Bolivia: Ley Nº 1373, 11 de mayo de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 4.000,54 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 20.484,59 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sipe Sipe, ubicado en la zona de Suticollo, prolongación calle 6 de Agosto, Distrito Sipe Sipe, del Municipio de Sipe Sipe, Provincia Quillacollo del Departamento de Cochabamba; a favor del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, con destino al emplazamiento de la Estación Municipal de Ferrocarriles en el Municipio de Sipe Sipe, dentro el Proyecto “Tren Metropolitano de Cochabamba”, conforme a lo establecido en la Ley Municipal N° 23/2019, promulgada el 16 de septiembre de 2019, por el Gobierno Autónomo Municipal de Sipe Sipe.
[BO-DS-N4506]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4506, 12 de mayo de 2021
Autorizar a la Dirección General de Aeronáutica Civil – DGAC, el incremento de la subpartida de “Consultorías por Producto”, para dar cumplimiento a sus actividades y objetivos institucionales planificados para la gestión 2021.
[BO-DS-N4509]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4509, 19 de mayo de 2021
Modifica el Decreto Supremo Nº 4424, de 17 de diciembre de 2020.
[BO-DS-N4507]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4507, 19 de mayo de 2021
Modifica el Decreto Supremo N° 3319, de 6 de septiembre de 2017.
[BO-DS-N4508]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4508, 19 de mayo de 2021
Modifica el Parágrafo III del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 2377, de 27 de mayo de 2015, Reglamento a la Ley Nº 548, Código Niña, Niño y Adolescente, y sus modificaciones.
[BO-DP-N4511]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4511, 24 de mayo de 2021
Designa MINISTRO INTERINO DE PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO, al ciudadano Marcelo Alejandro Montenegro Gómez García, Ministro de Economía y Finanzas Públicas, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-DS-N4514]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4514, 26 de mayo de 2021
Modifica el Gravamen Arancelario para la importación de las mercancías identificadas a nivel de subpartidas arancelarias del Arancel Aduanero de Importaciones de Bolivia que en Anexo forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N4515]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4515, 26 de mayo de 2021
Establece la vigencia del Beneficio para la Inversión en Transporte de Gas – BITG, como parte de la tarifa de transporte de gas natural, incorporando su definición en el Artículo 6 del Decreto Supremo N° 29018, de 31 de enero de 2007, Reglamento de Transporte de Hidrocarburos por Ductos.
[BO-DS-N4512]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4512, 26 de mayo de 2021
Establece la exención del pago total de los tributos aduaneros de importación a la donación de mercancías a favor del Ministerio de Salud y Deportes, y de la Autoridad de Fiscalización de Electricidad y Tecnología Nuclear.
[BO-DS-N4513]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4513, 26 de mayo de 2021
Establece el pago del refrigerio de las servidoras y los servidores públicos, personal eventual y consultores individuales de línea, de las entidades y empresas del nivel central del Estado, a través de la aplicación móvil para la compra de productos y servicios hechos en Bolivia, como incentivo a la producción nacional.
[BO-DS-N4517]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4517, 2 de junio de 2021
Aprueba los Estados Financieros del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional de Bolivia de la gestión fiscal 2020.
[BO-DS-N4518]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4518, 9 de junio de 2021
Implementa el Ajuste Adicional Extraordinario, por única vez, a la variación anual de la Unidad de Fomento de Vivienda – UFV, para los Titulares y Derechohabientes del Sistema Integral de Pensiones – SIP beneficiarios de la Compensación de Cotizaciones Mensual – CCM en curso de pago de la planilla de diciembre de 2020, aplicable para la gestión 2021.
[BO-DS-N4520]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4520, 9 de junio de 2021
Concede un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria.
[BO-DS-N4519]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4519, 9 de junio de 2021
Aprueba el Ajuste y Distribución Inversamente Proporcional para las Rentas en curso de pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, aplicable para la gestión 2021.ANEXO(S) :ANEXO D. S. N° 4519Fecha de emisión : 2021-06-09- Descargar Anexo
[BO-L-N1377]
Bolivia: Ley Nº 1377, 10 de junio de 2021
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 132,65 metros cuadros (m2), fracción de una superficie total de 480.898,91 metros cuadros (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, ubicado en la zona La Portada del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del Señor Manuel Apaza Mamani, de conformidad a la Resolución Municipal N° 1503/81 de fecha 22 de septiembre de 1981, la Resolución Municipal N° 482/89 de fecha 21 de julio de 1989 y la Resolución Municipal N° 154/95 de fecha 30 de mayo de 1995, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-DS-N4522]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4522, 16 de junio de 2021
Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario para la importación de:a) Carne de pollo, leche en polvo y cacao, que en Anexo 1 forma parte indivisible del presente Decreto Supremo;b) Papa, tomate, cebolla, manzana y frutilla, que en Anexo 2 forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.ANEXO(S) :ANEXO 1 Y ANEXO 2 DEL DECRETO SUPREMO N° 4522Fecha de emisión : 2021-06-16- Descargar Anexo
[BO-DS-N4521]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4521, 16 de junio de 2021
Facilita a los Gobiernos Autónomos las condiciones para la contratación directa en el extranjero de vacunas contra la COVID-19, garantizando su calidad, gratuidad, universalidad, voluntariedad en el marco de la normativa vigente y el Plan Nacional de Vacunación.
[BO-L-N1378]
Bolivia: Ley Nº 1378, 22 de junio de 2021
Declara Patrimonio Cultural Material Inmueble del Estado Plurinacional de Bolivia, a la Iglesia Colonial “San Pedro de Condo”, ubicada en el Municipio de Santiago de Huari, Provincia Sebastián Pagador del Departamento de Oruro.
[BO-L-N1379]
Bolivia: Ley Nº 1379, 22 de junio de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 19.041,63 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 43.777,90 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Guaqui, ubicado en la Zona “A”, Comunidad Arcata (Sector Arcata Pucho), del Municipio de Guaqui, Provincia Ingavi del Departamento de La Paz; a favor de la Universidad Pública de El Alto – UPEA, con destino para el uso y utilización exclusiva en favor de la Educación Superior en el Municipio de Guaqui y su construcción de Infraestructura, de conformidad a la Ley Municipal N° 002/2014 de 20 de mayo de 2014 y la Ley Municipal N° 41/2020 de 27 de octubre de 2020, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Guaqui.
[BO-DS-N4527]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4527, 23 de junio de 2021
Amplia la vigencia de las medidas y acciones de bioseguridad y vigilancia epidemiológica, establecidas en el Decreto Supremo Nº 4451, de 13 de enero de 2021 y modificadas por los Decretos Supremos N° 4466, de 24 de febrero de 2021, N° 4480, de 31 de marzo de 2021 y N° 4497, de 28 de abril de 2021.
[BO-DS-N4528]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4528, 24 de junio de 2021
Crea un Fondo Rotativo, a cargo de la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea - AASANA.
[BO-DP-N4536]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4536, 30 de junio de 2021
Designa al ciudadano RODOLFO JOSE VERA MOREIRA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE POTOSÍ, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4529]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4529, 30 de junio de 2021
Designa al ciudadano CARLOS ORTIZ QUEZADA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE BENI, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4530]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4530, 30 de junio de 2021
Designa a la ciudadana MARIA BETSABE MERMA MAMANI, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE COCHABAMBA, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4531]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4531, 30 de junio de 2021
Designa al ciudadano JOSE MIGUEL CALLEJAS GARCES, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE SANTA CRUZ, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4532]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4532, 30 de junio de 2021
Designa al ciudadano GUSTAVO ANTONIO AVILA MERCADO, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE TARIJA, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4534]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4534, 30 de junio de 2021
Designa al ciudadano MOISES DIAZ VEDIA, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE PANDO, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DS-N4537]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4537, 30 de junio de 2021
Tiene por objeto:a) Autorizar de manera excepcional, a la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM efectuar la contratación directa en el extranjero sin intermediarios, de plantas y concentradores de oxígeno medicinal (incluidos sus repuestos, insumos y servicios), tubos o cilindros de oxígeno medicinal; y equipamiento médico para unidades de terapia intensiva, que permitan la atención de la COVID-19;b) Autorizar a los Entes Gestores de la Seguridad Social de Corto Plazo, la emisión del Certificado de Incapacidad Temporal a sus asegurados, con la presentación de los certificados o fichas epidemiológicas, emitidos por las Brigadas de Respuesta Rápida COVID-19 del Ministerio de Salud y Deportes o los Servicios Departamentales de Salud o establecimientos de salud.
[BO-DS-N4538]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4538, 30 de junio de 2021
Modifica el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 1277, de 30 de junio de 2012, que autoriza al Ministerio de Salud y Deportes efectuar el pago único de “Viático de Vacunación” a favor de las servidoras y servidores públicos del sector público de salud.
[BO-DP-N4533]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4533, 30 de junio de 2021
Designa al ciudadano GUNNAR JORGE VARGAS ORGAZ, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE CHUQUISACA, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-DP-N4535]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4535, 30 de junio de 2021
Designa al ciudadano RUDY NELSON HUAYLLAS HUARACHI, como VOCAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEPARTAMENTAL DE ORURO, en representación del Órgano Ejecutivo, quien tomará posesión del cargo con las formalidades de rigor, previo cumplimiento de lo establecido por Ley.
[BO-L-N1381]
Bolivia: Ley Nº 1381, 2 de julio de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie total de 40.000,00 metros cuadrados (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Pampa Aullagas, ubicado en la zona Philpata, sector Este, del Municipio de Pampa Aullagas, Provincia Ladislao Cabrera del Departamento de Oruro; a favor del Ministerio de Educación, con destino exclusivo para la construcción de la “Unidad Académica Pampa Aullagas”, dependiente de la Escuela Superior de Formación de Maestras y Maestros Caracollo – Oruro, de conformidad a lo establecido en la Ley Municipal Nº 035 de 20 de agosto de 2019, modificado por la Ley Autonómica Municipal N° 044/2021 de 09 de junio de 2021, emitido por el Gobierno Autónomo Municipal de Pampa Aullagas.
[BO-DS-N4539]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4539, 7 de julio de 2021
Incentiva de manera integral el uso de la energía eléctrica con la finalidad de contribuir a la mejora del medio ambiente, el ahorro y eficiencia energética a través de:a) Incentivos tributarios para fabricación, ensamblaje e importación de vehículos automotores eléctricos, híbridos y maquinaria agrícola eléctrica e híbrida;b) Incentivos financieros para fabricación, ensamblaje y compra de vehículos automotores eléctricos, híbridos y maquinaria agrícola eléctrica e híbrida;c) Incentivos tributarios para equipos y/o accesorios de sistemas de energía y generación distribuida.ANEXO(S) :ANEXO I, II, III Y IV DEL DECRETO SUPREMO N° 4539Fecha de emisión : 2021-07-07- Descargar Anexo
[BO-DS-N4542]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4542, 14 de julio de 2021
Reglamenta la Ley N° 1359, de 17 de febrero de 2021, de Emergencia Sanitaria.
[BO-DS-N4543]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4543, 21 de julio de 2021
Fortalece las actividades de apoyo y promoción del turismo, a través de la Entidad Pública Desconcentrada CONOCE - BOLIVIA, dependiente del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural.
[BO-DS-N4544]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4544, 21 de julio de 2021
Autoriza al Ministerio de Medio Ambiente y Agua, incrementar la subpartida de Consultoría por Producto para la implementación del componente Desarrollo Comunitario – DESCOM en el Proyecto “Aducción 2 PTAP Jove Rancho, Colcapirhua, Zona Sur Cochabamba - Tramo 2”.
[BO-DS-N4547]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4547, 21 de julio de 2021
Abroga el Decreto Supremo N° 4312, de 24 de agosto de 2020.
[BO-DS-N4546]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4546, 21 de julio de 2021
Declara prioridad nacional la realización del Censo de Población y Vivienda - 2022, establecer la ejecución de sus actividades, las fuentes de financiamiento, el respaldo institucional, y la fecha de su realización, en el marco de la competencia privativa de censos oficiales establecida en el numeral 16 del Parágrafo I del Artículo 298 de la Constitución Política del Estado.
[BO-DS-N4545]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4545, 21 de julio de 2021
Autoriza en la gestión 2021, la asignación presupuestaria de recursos adicionales y el incremento en la subpartida de consultoría por producto, a favor del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural.
[BO-DS-N4556]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4556, 29 de julio de 2021
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Defensa, para contratar el Seguro de Aeronavegación para las Fuerzas Armadas.
[BO-DS-N4555]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4555, 29 de julio de 2021
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Instituto del Seguro Agrario – INSA, por concepto de pago de la prima del seguro agrario, en el marco de la Ley Nº 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DP-N4558]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4558, 29 de julio de 2021
Designa MINISTRO INTERINO DE LA PRESIDENCIA, al ciudadano Rogelio Mayta Mayta, Ministro de Relaciones Exteriores, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-DS-N4554]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4554, 29 de julio de 2021
Establece la exención del pago total de los tributos aduaneros de importación a la donación de mercancías a favor del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, Agencia Boliviana de Energía Nuclear – ABEN, Autoridad de Fiscalización de Electricidad y Tecnología Nuclear – AETN, Universidad Mayor de San Andrés – UMSA y Universidad Mayor de San Simón – UMSS .
[BO-DS-N4557]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4557, 29 de julio de 2021
Autoriza, en el marco de la reciprocidad, complementariedad y solidaridad entre países, la donación de jeringas, alimentos e insumos de bioseguridad a la hermana República de Cuba, afectada por el bloqueo económico, comercial y financiero, así como por los efectos de la pandemia por la COVID-19.
[BO-L-N1382]
Bolivia: Ley Nº 1382, 30 de julio de 2021
(Cien Millones 00/100 Euros).
[BO-DS-N4561]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4561, 2 de agosto de 2021
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, transferir recursos del Tesoro General de la Nación – TGN al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, para la continuidad de ejecución del “Programa Nacional de Perforación de Pozos de Aguas Subterráneas - Nuestro Pozo”.ANEXO(S) :ANEXO D. S. N° 4561Fecha de emisión : 2021-08-02- Descargar Anexo
[BO-DS-N4560]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4560, 2 de agosto de 2021
Crea los Programas de hortalizas, ganado bovino, piña, así como de banano y plátano.ANEXO(S) :ANEXO D. S. N° 4560Fecha de emisión : 2021-08-02- Descargar Anexo
[BO-DS-N4562]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4562, 4 de agosto de 2021
Autoriza a la Oficina Técnica Nacional de los Ríos Pilcomayo y Bermejo, el incremento de la subpartida de Consultorías por Producto, para el cumplimiento de sus objetivos institucionales planificados en la gestión 2021.
[BO-DS-N4564]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4564, 4 de agosto de 2021
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Ministerio de Defensa, para los actos conmemorativos del CXCVI Aniversario de la Fundación de la Patria, Creación de las Fuerzas Armadas del Estado y Juramento a la Bandera, a desarrollarse en la ciudad de Sucre.
[BO-DS-N4563]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4563, 4 de agosto de 2021
(OCHO MILLONES CINCUENTA Y SEIS MIL CUATROCIENTOS SETENTA Y TRES 00/100 BOLIVIANOS), para cumplir con las obligaciones operativas y administrativas emergentes del “Convenio Interinstitucional DGAJ - D 020/2020” suscrito con la Gestora Pública de la Seguridad Social de Largo Plazo para la entrega del Bono “Juancito Pinto” correspondiente a la gestión 2020.
[BO-DP-N4565]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4565, 4 de agosto de 2021
Designa al ciudadano GRAL.BRIG. HUGO EDUARDO ARANDIA LOPEZ en el cargo de COMANDANTE GENERAL ACCIDENTAL DEL EJÉRCITO DE BOLIVIA, quien tomará posesión con las formalidades de Ley.
[BO-DS-N4566]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4566, 11 de agosto de 2021
Implementa el Certificado Único de Idiomas Oficiales del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DS-N4567]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4567, 11 de agosto de 2021
Autoriza al Fondo de Desarrollo Indígena el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea destinados al Proyecto “Fortalecer el Seguimiento a la Ejecución de Proyectos del Fondo de Desarrollo Indígena a Nivel Nacional”
[BO-DS-N4568]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4568, 11 de agosto de 2021
Declara feriado con suspensión de actividades laborales públicas y privadas en la Región Autónoma del Gran Chaco, el día 12 de agosto de cada año, en conmemoración a la fundación de la Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija.
[BO-L-N1385]
Bolivia: Ley Nº 1385, 12 de agosto de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Ignacio de Velasco, con una extensión superficial de 1.526.263,00 metros cuadrados (m2), ubicado en el Municipio de San Ignacio de Velasco, Provincia Velasco del Departamento de Santa Cruz; a favor de la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea – AASANA, para el funcionamiento del “Aeropuerto Internacional de San Ignacio de Velasco”, de conformidad con la Ley Autonómica Municipal Nº 488/2021, de 25 de marzo de 2021, modificada por la Ley Autonómica Municipal Nº 501/2021de 20 de julio de 2021, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de San Ignacio de Velasco.
[BO-L-N1384]
Bolivia: Ley Nº 1384, 12 de agosto de 2021
Aprueba la enajenación, a título oneroso de dos lotes de terreno con una superficie total de 377,00 metros cuadrados (m2), fraccionados de una superficie de 236.333,02 metros cuadrados (m2) de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-L-N1383]
Bolivia: Ley Nº 1383, 12 de agosto de 2021
Aprueba la Transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 15,0000 ha (quince hectáreas), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Comanche, ubicado en la Comunidad Comanche del Municipio de Comanche, Provincia Pacajes del Departamento de La Paz; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de La Paz, con destino al funcionamiento del Instituto Tecnológico Superior Mirikiri, con Resolución Ministerial Nº 152/2014 de 13 de marzo de 2014; transferencia conforme a lo establecido en la Ley Autonómica Municipal N° 10/2016 de fecha 05 de octubre de 2016, modificada por la Ley Autonómica Municipal N° 04/2021 de fecha 09 de julio de 2021, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Comanche.
[BO-L-N1387]
Bolivia: Ley de Carrera de Generales y de ascensos de la Policía Boliviana, 16 de agosto de 2021
LEY DE CARRERA DE GENERALES Y DE ASCENSOS DE LA POLICÍA BOLIVIANA
[BO-DS-N4570]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4570, 18 de agosto de 2021
Norma la aplicación de las condiciones especiales de trabajo, en las relaciones laborales y la prestación de servicios de los sectores público y privado, durante la pandemia de la COVID-19.
[BO-DS-N4569]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4569, 18 de agosto de 2021
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF, para su fortalecimiento institucional, a fin de dar continuidad a sus objetivos y metas programadas.
[BO-L-N1389]
Bolivia: Ley de fideicomiso de apoyo a la reactivación de la Inversión Pública, 24 de agosto de 2021
Autoriza la constitución del Fideicomiso de Apoyo a la Reactivación de la Inversión Pública – FARIP, destinado a financiar proyectos de inversión pública de las Entidades Territoriales Autónomas y autorizar al Banco Central de Bolivia - BCB, y otorgar un crédito extraordinario en favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a través del Tesoro General de la Nación – TGN.
[BO-DS-N4574]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4574, 26 de agosto de 2021
Modificar y complementar el Decreto Supremo N° 1923, de 12 de marzo de 2014, que reglamenta la Ley N° 370, de 8 de mayo de 2013, de Migración.
[BO-DS-N4573]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4573, 26 de agosto de 2021
Modifica las alícuotas del Gravamen Arancelario hasta el 31 de diciembre de 2022, para las mercancías identificadas en subpartidas arancelarias del Arancel Aduanero de Importaciones de Bolivia que, en Anexo adjunto, forman parte indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N4576]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4576, 26 de agosto de 2021
Permite de manera excepcional la regularización migratoria de personas extranjeras que se encuentran en territorio boliviano en situación irregular, así como establecer sus condiciones y requisitos.
[BO-DS-N4577]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4577, 26 de agosto de 2021
Amplia la vigencia de las medidas y acciones de bioseguridad y vigilancia epidemiológica, establecidas en el Decreto Supremo Nº 4451, de 13 de enero de 2021, modificada por los Decretos Supremos N° 4466, de 24 de febrero de 2021, N° 4480, de 31 de marzo de 2021, N° 4497, de 28 de abril de 2021 y N° 4527, de 23 de junio de 2021.
[BO-DS-N4575]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4575, 26 de agosto de 2021
Establece las condiciones para la constitución y administración del Fideicomiso de Apoyo a la Reactivación de la Inversión Pública – FARIP, autorizado por el Artículo 2 de la Ley N° 1389, de 24 de agosto de 2021, así como las condiciones para la otorgación de créditos del Fideicomiso.
[BO-L-N1390]
Bolivia: Ley de fortalecimiento para la lucha contra la corrupción, 27 de agosto de 2021
LEY DE FORTALECIMIENTO PARA LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN
[BO-DS-N4578]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4578, 2 de septiembre de 2021
Modifica el inciso b) del Artículo 14 del Decreto Supremo N° 3495.
[BO-DS-N4579]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4579, 2 de septiembre de 2021
Reglamenta la Ley N° 1391, de 31 de agosto de 2021, que establece incentivos tributarios para los sectores agropecuario, industrial, construcción y minería.
[BO-L-N1393]
Bolivia: Ley de modificaciones al Presupuesto General del Estado - Gestión 2021, 13 de septiembre de 2021
LEY DE MODIFICACIONES AL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO – GESTIÓN 2021.
[BO-DS-N4585]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4585, 15 de septiembre de 2021
Establece los plazos para el inicio de actividades de la Gestora Pública de la Seguridad Social de Largo Plazo en los Regímenes Contributivo y Semicontributivo del Sistema Integral de Pensiones – SIP; y la Comisión que percibirá por el servicio de administración del Fondo de la Renta Universal de Vejez, administración de la Base de Datos de Beneficiarios, gestión y pago de la Renta Dignidad y Gastos Funerales.
[BO-DS-N4583]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4583, 15 de septiembre de 2021
Sustituye la Unidad de Apoyo a la Gestión Social – UAGS del Ministerio de la Presidencia, por la Unidad de Acción Comunitaria y Gestión Solidaria – UACGS.
[BO-DS-N4584]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4584, 15 de septiembre de 2021
Se denomina “Marcelo Quiroga Santa Cruz” a la Planta Urea - Amoníaco de Carrasco, ubicada en el Municipio de Entre Ríos, Provincia Carrasco del Departamento de Cochabamba.
[BO-DS-N4586]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4586, 15 de septiembre de 2021
Define las condiciones para la constitución, administración y otorgación de créditos del Fideicomiso autorizado por el Artículo 16 de la Ley N° 1356, de 28 de diciembre de 2020, del Presupuesto General del Estado Gestión 2021, modificado por la Disposición Adicional Segunda de la Ley N° 1393, de 13 de septiembre de 2021, de Modificaciones al Presupuesto General del Estado – Gestión 2021.
[BO-DS-N4587]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4587, 15 de septiembre de 2021
Reglamenta el Artículo 5 de la Ley Nº 1393, de 13 de septiembre de 2021, de Modificaciones al Presupuesto General del Estado – Gestión 2021, que crea el Fondo Concursable de Inversión Pública Productiva – FOCIPP para los Gobiernos Autónomos Municipales e Indígena Originario Campesinos, estableciendo los términos, condiciones, alcances y operatividad del mismo.
[BO-DS-N4582]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4582, 15 de septiembre de 2021
Reglamenta la Ley N° 1392, de 8 de septiembre de 2021, para la Devolución Parcial o Total de Aportes.
[BO-DP-N4588]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4588, 16 de septiembre de 2021
Desígnese MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1395]
Bolivia: Ley Nº 1395, 21 de septiembre de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 13.078,75 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Concepción, ubicado en la zona Oeste, UV. 06, Manzano 25, Lote N° 9, del Municipio de Concepción, Provincia Ñuflo de Chávez del Departamento de Santa Cruz; a favor de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB, con destino exclusivo para la construcción de la Estación Satelital de Regasificación (ESR), conforme a la Ley Municipal N° 107/2019, promulgada el 8 de octubre de 2019, por el Gobierno Autónomo Municipal de Concepción.
[BO-L-N1394]
Bolivia: Ley Nº 1394, 21 de septiembre de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de dominio público con una superficie de 696,45 m², de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Pazña, denominado Centro Integral de Salud Totoral Orlandini, ubicado en el Municipio de Pazña, Provincia Poopó del Departamento de Oruro; a favor de la Caja Nacional de Salud – Regional Oruro, con destino exclusivo para la construcción del Centro Integral de Salud Totoral, de conformidad a la Ley Municipal N° 8/2019 de 23 de septiembre de 2019, modificada por la Ley Municipal N° 002/2021 de 24 de junio de 2021, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Pazña.
[BO-L-N1396]
Bolivia: Ley Nº 1396, 21 de septiembre de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Pazña, a favor de la Caja Nacional de Salud, ubicado en el Distrito Avicaya - zona Sud Este de la Provincia Poopó del Departamento de Oruro; con destino exclusivo para la construcción del Centro de Salud Avicaya C.N.S., de conformidad a la Ley Municipal N° 03/2020 de 16 de julio de 2020, modificada por la Ley Municipal N° 003/2021 de 24 de junio de 2021, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Pazña .
[BO-DP-N4590]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4590, 28 de septiembre de 2021
Designa MINISTRO INTERINO DE MEDIO AMBIENTE Y AGUA, al ciudadano Remmy Ruben Gonzales Atila, Ministro de Desarrollo Rural y Tierras, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4589]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4589, 28 de septiembre de 2021
Reglamenta la Ley N° 2450, de 9 de abril de 2003, de Regulación del Trabajo Asalariado del Hogar, referido a la afiliación de las trabajadoras o trabajadores asalariados del hogar ante la Caja Nacional de Salud.
[BO-DS-N4591]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4591, 29 de septiembre de 2021
Incorpora a los Gobiernos Autónomos Indígena Originario Campesinos – GAIOC al Seguro Agrario MINKA, para lo cual se modifica el Decreto Supremo N° 0942, de 2 de agosto de 2011, modificado por el Decreto Supremo N° 4049, de 25 de septiembre de 2019.
[BO-DS-N4592]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4592, 29 de septiembre de 2021
Autoriza a la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes el uso de Software privativo para la gestión, administración, monitoreo y control soberano del Espectro Electromagnético, para lo cual se modifica el Decreto Supremo Nº 3251, de 12 de julio de 2017.
[BO-DP-N4594]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4594, 4 de octubre de 2021
DESIGNACIÓN DEL ALTO MANDO MILITAR.
[BO-DS-N4595]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4595, 6 de octubre de 2021
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4596]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4596, 6 de octubre de 2021
Crea el Servicio Plurinacional de Registro de Comercio – SEPREC y establece el plazo de transición del Registro de Comercio.
[BO-DS-N4597]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4597, 6 de octubre de 2021
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a diferir de manera excepcional, en cumplimiento de la normativa vigente, el pago de las cuotas de la Empresa Local de Agua Potable y Alcantarillado Sucre – ELAPAS, emergentes de contratos de préstamo externo, comprendidos en el Programa de Alivio de Deuda Externa denominado “Más Allá del HIPC II”, hasta un plazo máximo de seis (6) años a partir de la presente gestión.
[BO-DS-N4598]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4598, 13 de octubre de 2021
Autoriza al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, incrementar la subpartida de Consultores Individuales de Línea, a objeto de cumplir con la gestión de cierre de proyectos.
[BO-L-N1403]
Bolivia: Ley Nº 1403, 15 de octubre de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Colcapirhua, con una superficie de 15.067,61 metros cuadrados (m2), ubicado en el Distrito 30 - Norte, zona de Sumumpaya, Manzano 4-A, del Municipio de Colcapirhua Provincia Quillacollo del Departamento de Cochabamba; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Cochabamba, con destino exclusivo para la ejecución del proyecto “Centro Ciudad Mujer” de la Región Metropolitana Kanata del Departamento de Cochabamba, de conformidad a la Resolución Municipal N° 17/2019 de 15 de mayo de 2019, modificada por la Resolución Municipal N° 42/2021 de 03 de septiembre de 2021, emitidas por el Concejo Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Colcapirhua.
[BO-L-N1399]
Bolivia: Ley Nº 1399, 15 de octubre de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble con una superficie de 1.329,58 metros cuadrados (m²), fraccionado de una superficie total de 2.879,79 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Toledo, ubicado en la Zona Central, Calle Sucre, entre Avenida San Francisco y Calle Avaroa, del Municipio de Toledo, Provincia Saucari del Departamento de Oruro; a favor de la Universidad Técnica de Oruro – UTO, con destino exclusivo para la implementación de ambientes para desarrollar estudios superiores a la comunidad estudiantil universitaria, de conformidad a la Ley Municipal N° 223 de 30 de diciembre de 2020, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Toledo.
[BO-L-N1400]
Bolivia: Ley Nº 1400, 15 de octubre de 2021
Aprueba la enajenación, a título gratuito, de dos bienes inmuebles de dominio municipal, clasificados como bienes de patrimonio institucional, de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra; a favor del Órgano Judicial, para uso exclusivo de la “Construcción de una Infraestructura del Órgano Judicial”, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 1475 de 21 septiembre de 2021, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra.
[BO-DS-N4600]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4600, 20 de octubre de 2021
Crea el Comité Nacional de Facilitación del Comercio – CNFC, establecer su conformación y funciones.
[BO-DS-N4602]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4602, 20 de octubre de 2021
Autoriza a la Oficina Técnica Nacional de los Ríos Pilcomayo y Bermejo – OTN-PB, el incremento de las sub partidas 46210 “Consultoría por Producto para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Público” y 46320 “Consultoría de Línea”, para el cumplimiento de sus objetivos institucionales planificados.
[BO-DP-N4599]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4599, 20 de octubre de 2021
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4601]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4601, 20 de octubre de 2021
Autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas la transferencia a título oneroso del bien inmueble ubicado en el ex Fundo Cochiraya, Manzano Uno de la Urbanización UV5 de la ciudad de Oruro del Departamento de Oruro, registrado a nombre del Tesoro General de la Nación – TGN, a favor del Servicio Local de Acueductos y Alcantarillado de la ciudad de Oruro.
[BO-DS-N4606]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4606, 27 de octubre de 2021
Establece el monto, beneficiarios, financiamiento y mecanismo, para la entrega del incentivo a la permanencia escolar denominado Bono “Juancito Pinto”, para la gestión 2021.
[BO-DS-N4605]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4605, 27 de octubre de 2021
Impulsa la reactivación económica del sector turismo, estableciendo nuevas medidas de vigilancia epidemiológica para el ingreso de viajeros del exterior al Estado Plurinacional de Bolivia, para lo cual se modifica el Decreto Supremo N° 4481, de 31 de marzo de 2021.
[BO-DS-N4604]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4604, 27 de octubre de 2021
Autoriza a la Entidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua – EMAGUA, incrementar la subpartida “Consultorías por Producto”, a fin de dar continuidad al estudio del Proyecto “Diagnóstico Funcionamiento del Sistema de Alcantarillado Sanitario Oruro – PASAP”.
[BO-DP-N4571]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4571, 28 de octubre de 2021
Abroga el Decreto Presidencial N° 4461, de 2 de febrero de 2021, Concesión de Amnistía e Indulto por Razones Humanitarias y Perseguidos Políticos.
[BO-DP-N4607]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4607, 30 de octubre de 2021
Designa MINISTRO INTERINO DE MEDIO AMBIENTE Y AGUA, al ciudadano Remmy Ruben Gonzales Atila, Ministro de Desarrollo Rural y Tierras, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1406]
Bolivia: Ley Nº 1406, 1 de noviembre de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Rico, con una superficie total de 59.875,24 metros cuadrados (m²), ubicado en la zona San Juan, actualmente denominado “Barrio 18 de Mayo”, Unidad Vecinal 03, Manzano N° 20A, Predio N° 1, del Municipio de Puerto Rico, Provincia Manuripi del Departamento de Pando; a favor del Ministerio de Educación, con destino a la construcción de un Complejo Educativo para la Escuela Superior de Formación de Maestras y Maestros de Puerto Rico, de conformidad a la Ley Autónoma Municipal N° 111, promulgada el 20 de diciembre de 2018 por el Gobierno Autónomo Municipal de Puerto Rico.
[BO-L-N1405]
Bolivia: Ley Nº 1405, 1 de noviembre de 2021
LEY DE ESTADÍSTICAS OFICIALES DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA.
[BO-DS-N4609]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4609, 3 de noviembre de 2021
Establece las prerrogativas y prohibiciones para el o los investigadores a cargo de accidentes e incidentes de aeronaves civiles, para lo cual se modifica el Decreto Supremo N° 28478, de 2 de noviembre de 2005.
[BO-DS-N4610]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4610, 3 de noviembre de 2021
Incorpora en la Extensión del Peaje Estampilla la Línea de Transmisión Padilla - Monteagudo - Camiri y Subestaciones Asociadas y la Línea Tarija - Angostura, para lo cual se modifica el Artículo 68 del Reglamento de Precios y Tarifas de la Ley de Electricidad, aprobado por Decreto Supremo Nº 26094, de 2 de marzo de 2001, incorporado por el Decreto Supremo Nº 26394, de 17 de noviembre de 2001 y modificado por los Decretos Supremos Nº 29863, de 17 de diciembre de 2008, Nº 1698, de 21 de agosto de 2013, Nº 3588, de 13 de junio de 2018, y N° 4053, de 2 de octubre de 2019.
[BO-DS-N4611]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4611, 3 de noviembre de 2021
Declara Zona Franca Industrial Pública, en el predio de propiedad de la Corporación Minera de Bolivia – COMIBOL, en el Departamento de Potosí.
[BO-DS-N4608]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4608, 3 de noviembre de 2021
Autorizar de manera excepcional a la ABEN, la administración y funcionamiento temporal de los CMNyR; establecer los mecanismos para que los CMNyR, puedan prestar servicios de diagnóstico y/o tratamiento; Autorizar en la gestión 2021, la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor de la ABEN.
[BO-DP-N4612]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4612, 4 de noviembre de 2021
Designa MINISTRO INTERINO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, al ciudadano Nestor Huanca Chura, Ministro de Desarrollo Productivo y Economía Plural, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4613]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4613, 9 de noviembre de 2021
Designa MINISTRA INTERINA DE CULTURAS, DESCOLONIZACIÓN Y DESPATRIARCALIZACIÓN, a la ciudadana Veronica Patricia Navia Tejada, Ministra de Trabajo, Empleo y Previsión Social, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-DS-N4616]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4616, 10 de noviembre de 2021
Establece condiciones para la aplicación de incentivos a las inversiones en Exploración y Explotación Hidrocarburífera cuando Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB sea Operador, priorizando áreas con potencial de producción de petróleo, para lo cual se realizan modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo N° 2830, de 6 de julio de 2016, que reglamenta la Ley Nº 767, de 11 de diciembre de 2015, de Promoción para la Inversión en Exploración y Explotación Hidrocarburífera.
[BO-DP-N4614]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4614, 10 de noviembre de 2021
Abroga el Decreto Presidencial N° 4613, de 9 de noviembre de 2021.
[BO-DS-N4617]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4617, 10 de noviembre de 2021
Autoriza la transferencia de activos fijos de la Agencia para el Desarrollo de las Macroregiones y Zonas Fronterizas – ADEMAF, en favor de la Empresa Estratégica Boliviana de Construcción y Conservación de Infraestructura Civil – EBC y el Instituto Nacional de Estadística – INE, para lo cual se modifica el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 4338, de 16 de septiembre de 2020.
[BO-DS-N4615]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4615, 10 de noviembre de 2021
Implementar la Declaración Jurada de Etiquetado en el marco de las Resoluciones N° 2107 (etiquetado de calzado, productos de marroquinería, artículos de viaje y similares) y N° 2109 (etiquetado de confecciones) de la Secretaría General de la Comunidad Andina.
[BO-DP-N4618]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4618, 11 de noviembre de 2021
Otorgación del Grado de General Primero y Designación Interina del Alto Mando Policial.
[BO-L-N1408]
Bolivia: Ley Nº 1408, 15 de noviembre de 2021
Ratifica el “Convenio Internacional para la Represión de los Actos de Terrorismo Nuclear”, adoptado por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas, el 13 de abril de 2005, y cuyo texto forma parte de la presente Ley.
[BO-L-N1411]
Bolivia: Ley Nº 1411, 18 de noviembre de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 367,25 metros cuadrados (m), fracción de una superficie total de 1.292,90 metros Cuadrados (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tupiza, con Código Catastral N° D03-M119-P03, ubicado en la Zona Villa Fátima, Avenida Costanera, del Municipio de Tupiza, Provincia Sud Chichas del Departamento de Potosí; a favor del Órgano Electoral Plurinacional, con destino exclusivo para la construcción de ambientes para el funcionamiento del "Servicio de Registro Cívico (SERECI), Regional Tupiza - Potosí", conforme a lo establecido en la Ley Municipal N° 499/2021, de 14 de enero de 2021 emitido por el Gobierno Autónomo Municipal de Tupiza.
[BO-DS-N4621]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4621, 18 de noviembre de 2021
Autoriza a la Asamblea Legislativa Plurinacional a través de la Cámara de Diputados, en la gestión 2021, realizar el incremento en la subpartida 46120 “Consultoría de Línea para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado” en Bs177.476.- (CIENTO SETENTA Y SIETE MIL CUATROCIENTOS SETENTA Y SEIS 00/100 BOLIVIANOS), financiado con fuente 41-111 “Transferencias - TGN”, a través de un traspaso presupuestario intrainstitucional, afectando la partida 22500 “Seguros”, para el funcionamiento de la Unidad Ejecutora en la fase de operación, en cumplimento a lo establecido en la Ley N° 682, de 30 de abril de 2015, Normativa Específica para el Proyecto y Construcción del Nuevo Edificio de la Asamblea Legislativa Plurinacional.
[BO-L-N1410]
Bolivia: Ley Nº 1410, 18 de noviembre de 2021
Abroga la Ley N° 2833 de 10 de septiembre de 2004, por incumplimiento de lo establecido en la Ordenanza Municipal N° 12/02 de fecha 17 de octubre de 2002, y el Compromiso de Cumplimiento de Propuesta, protocolizado por Testimonio N° 1543/2002 de fecha 19 de noviembre de 2002, suscrito entre Hospitals Of Hope International y el Gobierno Autónomo Municipal de Vinto, de conformidad a la Ordenanza Municipal N° 45/2019 de fecha 17 de octubre de 2019, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Vinto.
[BO-DS-N4622]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4622, 18 de noviembre de 2021
Autoriza de manera excepcional y por única vez, la entrega de un Paquete Alimentario con productos hechos en Bolivia, a favor de las personas con discapacidad.
[BO-DS-N4619]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4619, 18 de noviembre de 2021
Apoya al sector productivo a través de la ampliación del plazo del Fideicomiso para Poblamiento y Repoblamiento Ganadero, para lo cual se modifica el Decreto Supremo N° 0908, de 15 de junio de 2011.
[BO-DS-N4620]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4620, 18 de noviembre de 2021
Crea un Fondo Rotativo, a cargo de la Dirección General de Aeronáutica Civil – DGAC.
[BO-DP-N4623]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4623, 19 de noviembre de 2021
Designa al ciudadano EDGAR PARY CHAMBI, como MINISTRO DE EDUCACIÓN, quien tomará posesión del cargo en el día, en acto especial a celebrarse en la Casa Grande del Pueblo.
[BO-DS-N4625]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4625, 24 de noviembre de 2021
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4626]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4626, 24 de noviembre de 2021
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4627]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4627, 24 de noviembre de 2021
Tiene por objeto:
[BO-DP-N4629]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4629, 25 de noviembre de 2021
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4628]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4628, 26 de noviembre de 2021
Amplia el plazo del Apagón Analógico en el Estado Plurinacional de Bolivia hasta el año 2028 según el área de servicio y definir las entidades responsables de la producción de material de comunicación, a fin de establecer una transición adecuada a la Televisión Digital Terrestre, para lo cual se modifica el Anexo “Plan de Implementación de Televisión Digital Terrestre”, aprobado por Decreto Supremo N° 3152, de 19 de abril de 2017, modificado por Decreto Supremo Nº 3896, de 8 de mayo de 2019
[BO-DS-N4630]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4630, 30 de noviembre de 2021
Crea la entidad “Navegación Aérea y Aeropuertos Bolivianos – NAABOL” y norma el funcionamiento de la nueva administración de aeropuertos y navegación aérea.
[BO-DS-N4632]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4632, 1 de diciembre de 2021
Crea los Programas de tubérculos y raíces, algodón, granos andinos, agricultura urbana y periurbana, pesca y acuicultura, y de apoyo a la producción apícola; en el marco de las políticas de reconstrucción productiva y seguridad alimentaria con soberanía.
[BO-DS-N4631]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4631, 1 de diciembre de 2021
En el marco de las políticas de reconstrucción económica y productiva hacia la sustitución de importaciones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DP-N4633]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4633, 4 de diciembre de 2021
Amplía la vigencia de las designaciones realizadas en los Decretos Presidenciales N° 4565, de 4 de agosto de 2021 y N° 4594, de 4 de octubre de 2021, por 60 días calendario
[BO-DS-N4636]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4636, 8 de diciembre de 2021
Autoriza en el marco de la reciprocidad, complementariedad y solidaridad entre países, la donación de alimentos y medicamentos a la hermana República de Cuba, afectada por el bloqueo económico, comercial y financiero.
[BO-DS-N4634]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4634, 8 de diciembre de 2021
Autoriza de manera excepcional al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del Tesoro General de la Nación – TGN, transferir el monto de Bs287.463.863.- (DOSCIENTOS OCHENTA Y SIETE MILLONES CUATROCIENTOS SESENTA Y TRES MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y TRES 00/100 BOLIVIANOS) de los saldos no ejecutados de los Bonos Sociales Universal, Familia, Canasta Familiar y Contra el Hambre, a favor del Fondo de Renta Universal de Vejez – FRUV para el pago de la Renta Universal de Vejez y los Gastos Funerales.
[BO-DS-N4635]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4635, 8 de diciembre de 2021
Abroga el Decreto Supremo Nº 4353, de 29 de septiembre de 2020, quedando vigentes los Decretos Supremos Nº 1597, de 5 de junio de 2013, Nº 2650, de 13 de enero de 2016 y Nº 3746, de 12 de diciembre de 2018.
[BO-DP-N4638]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4638, 13 de diciembre de 2021
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4637]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4637, 13 de diciembre de 2021
Designa MINISTRO INTERINO DE DESARROLLO RURAL Y TIERRAS, al ciudadano Juan Santos Cruz, Ministro de Medio Ambiente y Agua, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4639]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4639, 15 de diciembre de 2021
Autorizar al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, la constitución de un Fideicomiso para el otorgamiento de créditos de fomento a la producción, a favor de familiares de fallecidos y víctimas de las graves violaciones a los Derechos Humanos perpetradas en el último trimestre de 2019.
[BO-L-N1412]
Bolivia: Ley Nº 1412, 17 de diciembre de 2021
Cumple los compromisos asumidos por el Estado dentro del Acuerdo de Solución Amistosa – Petición P-1186-09, Adela Villamil Vda. de Flores, suscrito el 9 de julio de 2021.
[BO-L-N1413]
Bolivia: Ley Nº 1413, 17 de diciembre de 2021
LEY DEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTADO GESTIÓN 2022.
[BO-DS-N4643]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4643, 22 de diciembre de 2021
Realiza incorporaciones y modificaciones al Reglamento de Devolución, Selección y Retención de Áreas, aprobado por Decreto Supremo N° 28420, de 21 de octubre de 2005.
[BO-DS-N4641]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4641, 22 de diciembre de 2021
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4640]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4640, 22 de diciembre de 2021
A fin de precautelar la salud y la vida de la población, fortaleciendo la cobertura de vacunación con esquema completo contra la COVID-19, es necesario modificar el Decreto Supremo N° 4451, de 13 de enero de 2021, modificado por los Decretos Supremos N° 4466, de 24 de febrero de 2021, N° 4480, de 31 de marzo de 2021, N° 4497, de 28 de abril de 2021, N° 4527, de 23 de junio de 2021 y N° 4577, de 25 de agosto de 2021.
[BO-DS-N4642]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4642, 22 de diciembre de 2021
Amplía la vigencia hasta el 31 de diciembre de 2022 del diferimiento a cero por ciento (0%) del Gravamen Arancelario, para la importación de vacunas, pruebas diagnósticas, medicamentos, dispositivos médicos, insumos, reactivos, equipamiento médico, para la contención, diagnóstico y atención de la COVID-19, establecido en el Artículo 3 del Decreto Supremo N° 4438, de 30 de diciembre de 2020.
[BO-L-N1414]
Bolivia: Ley Nº 1414, 27 de diciembre de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, en calidad de donación de un predio municipal con una superficie de 5.684.76 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 8.558,54 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tupiza, ubicado en el Barrio "Morrito Chicheño", Avenida Prolongación Corredor Bioceánico, esquina Avenida Saturnino Murillo, del Municipio de Tupiza, Provincia sud Chichas del Departamento de Potosí; a favor de treinta y seis (36) familias damnificadas por el desastre natural “inundación y desborde del Río Tupiza”, suscitado el 31 de enero de 2018, con destino exclusivo para la construcción de viviendas sociales por emergencia a través de la Agencia Estatal de Vivienda, según Anexo con lista de beneficiarios que forma parte íntegra e indivisible de la presente ley, de conformidad a la Ley Municipal Nº 411/2019, de Promulgación en fecha 19 agosto de 2019, modificada por la Ley Municipal Nº 512/2021, de Promulgación de fecha 28 de abril de 2021, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Tupiza.
[BO-DS-N4644]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4644, 29 de diciembre de 2021
Difiere el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) para la importación de Diésel Oíl correspondiente a la Subpartida Arancelaria 2710.19.21.00, desde el 1 de enero de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022.
[BO-DS-N4645]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4645, 29 de diciembre de 2021
Amplia la vigencia del Carnet de Discapacidad hasta el 31 de diciembre de 2022 para las Personas con Discapacidad, con grado de discapacidad moderada, grave y muy grave, para el ejercicio de sus derechos y obligaciones.
[BO-DS-N4647]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4647, 29 de diciembre de 2021
Cierre del Programa de Centros Municipales de Servicios en Mecanización Agrícola.
[BO-L-N1416]
Bolivia: Ley Nº 1416, 31 de diciembre de 2021
LEY DE ASCENSOS DE LAS FUERZAS ARMADAS.
[BO-L-N1417]
Bolivia: Ley Nº 1417, 31 de diciembre de 2021
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Baures, con una superficie de 72.534,81 metros cuadrados (m²), ubicado en el Barrio Alejo Emorice del Municipio de Baures, Provincia Iténez del Departamento de Beni, registrado en las oficinas de Derechos Reales de Trinidad bajo el Folio Real con Matrícula Computarizada N° 8.08.2.01.0000194 Asiento A-1, cuyas colindancias son: Al Norte, con predios ganaderos; al Sur, con predios ganaderos; al Este, con predios ganaderos; y al Oeste, con la franja aeroportuaria.
[BO-L-N1418]
Bolivia: Ley Nº 1418, 4 de enero de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de dos lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, ubicados en el Sector Norte de la Poligonal, Zona de Monte Sud de la ciudad de Tarija.
[BO-DS-N4653]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4653, 5 de enero de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4652]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4652, 5 de enero de 2022
Autoriza al Ministerio de Hidrocarburos y Energías, la constitución de un Fideicomiso para el financiamiento del Proyecto “Implementación de la Planta de Producción de Fertilizantes Granulados Cochabamba”.
[BO-DS-N4650]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4650, 5 de enero de 2022
Declara el “2022 AÑO DE LA REVOLUCIÓN CULTURAL PARA LA DESPATRIARCALIZACIÓN: POR UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES”; y promueve acciones orientadas a la lucha contra la violencia hacia las mujeres a partir del fortalecimiento de una cultura despatriarcalizadora.
[BO-DS-N4651]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4651, 5 de enero de 2022
Autoriza la negociación y suscripción de Enmiendas, Adendas o Cartas Modificatorias a Contratos o Convenios de Préstamo suscritos por el Estado Plurinacional de Bolivia, con acreedores multilaterales y bilaterales, que permitan únicamente realizar la sustitución de la Tasa LIBOR por una nueva tasa de referencia.
[BO-DS-N4649]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4649, 5 de enero de 2022
Aprueba la subvención a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo en el mercado interno, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la Gestión 2022, en el marco del Artículo 43 del Presupuesto General del Estado – Gestión 2010, vigente por el inciso b) de la Disposición Final Segunda de la Ley N° 1413, de 17 de diciembre de 2021, del Presupuesto General del Estado Gestión 2022.
[BO-DP-N4654]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4654, 6 de enero de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4655]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4655, 6 de enero de 2022
Establece la emisión de la Cédula de Identidad – C.I. con carácter gratuito a favor de niñas, niños y adolescentes de hogares y centros de acogida, y a personas en situación de calle, con la finalidad de promover el ejercicio de sus derechos.
[BO-DP-N4656]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4656, 10 de enero de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4657]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4657, 14 de enero de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4660]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4660, 14 de enero de 2022
Autoriza la asignación de recursos y establece las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor de la Empresa Boliviana de Alimentos y Derivados – EBA, destinados a financiar el proyecto “Implementación Planta de Transformación de Productos de la Amazonía Boliviana”.
[BO-DS-N4659]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4659, 14 de enero de 2022
Autoriza la asignación de recursos y establece las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas – SEDEM, para la Empresa Estratégica de Producción de Abonos y Fertilizantes – EEPAF.
[BO-DS-N4663]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4663, 20 de enero de 2022
Establece la exención del pago total de los tributos aduaneros de importación a la donación de mercancías a favor del Gobierno Autónomo Municipal de El Alto.
[BO-DS-N4661]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4661, 20 de enero de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4662]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4662, 20 de enero de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4664]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4664, 27 de enero de 2022
Autoriza al INE incrementar, en la gestión 2022, las subpartidas:
[BO-DP-N4665]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4665, 27 de enero de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-RM-20-2022]
Bolivia: Resolución Ministerial Nº 20-2022, 27 de enero de 2022
Modifica el RESUELVE SEGUNDO, de la Resolución Ministerial N° 283, de fecha 31 de diciembre de 2020, con el siguiente texto:
[BO-DS-N4666]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4666, 2 de febrero de 2022
Determina el porcentaje de las utilidades netas de la gestión 2021 que los Bancos Múltiples y Bancos PYME deberán destinar al cumplimiento de la función social de los servicios financieros.
[BO-DS-N4667]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4667, 11 de febrero de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4669]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4669, 17 de febrero de 2022
Mejora las condiciones en la prestación del servicio de telecomunicaciones a las usuarias y usuarios, para lo cual se modifica el Reglamento General a la Ley N° 164, de 8 de agosto de 2011, General de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación para el Sector de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo N° 1391, de 24 de octubre de 2012.
[BO-DS-N4670]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4670, 17 de febrero de 2022
A fin de garantizar el ejercicio pleno de los derechos y obligaciones de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones y oportunidades, el presente Decreto Supremo tiene por objeto realizar modificaciones e incorporaciones al Decreto Supremo N° 4622, de 17 de noviembre de 2021.
[BO-DS-N4668]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4668, 17 de febrero de 2022
Regula la aplicación de los derechos laborales adquiridos por las trabajadoras y los trabajadores, sujetos al régimen laboral de la Ley General del Trabajo, de 8 de diciembre de 1942.
[BO-DS-N4671]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4671, 17 de febrero de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DP-N4673]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4673, 18 de febrero de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE HIDROCARBUROS Y ENERGÍAS, al ciudadano Marcelo Alejandro Montenegro Gómez García, Ministro de Economía y Finanzas Públicas, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1419]
Bolivia: Ley Nº 1419, 22 de febrero de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien municipal de Patrimonio Institucional de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Caraparí, con una superficie de 3.248,80 metros cuadrados (m²), ubicado sobre la Avenida N° 1 entre camino a Tarija, Avenida N° 3 y Pasaje N° 1 de la Urbanización Virgen de Guadalupe – Distrito VII, del Municipio de Caraparí, Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija; a favor de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, con destino exclusivo a la construcción de infraestructura universitaria para el funcionamiento de las carreras de Ingeniería en Recursos Hídricos, Contaduría Pública, Administración y Gestión Pública, y otras que pudiesen crearse; de conformidad a la Ley Municipal N° 107, promulgada el 14 de julio de 2021, por el Gobierno Autónomo Municipal de Caraparí.
[BO-DS-N4677]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4677, 23 de febrero de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4674]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4674, 23 de febrero de 2022
Cambia la cartera de Estado que presida el Consejo Estratégico para el Aprovechamiento de Puerto Busch y de la Hidrovía Paraguay - Paraná, para lo cual se modifica el Parágrafo II del Artículo 3 del Decreto Supremo N° 3826, de 13 de marzo de 2019.
[BO-DS-N4676]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4676, 23 de febrero de 2022
Con el fin de contribuir al acceso a la educación de las y los estudiantes que por su situación de pobreza sean identificados, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar a los gobiernos autónomos municipales, disponer en calidad de comodato los equipos de computación dotados y asignados a las unidades educativas fiscales y de convenio del Subsistema de Educación Regular, cuando se establezca la modalidad semipresencial y/o a distancia.
[BO-DS-N4675]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4675, 23 de febrero de 2022
Autoriza al Ministerio de Medio Ambiente y Agua, el incremento de las subpartidas de Consultores Individuales de Línea y de Consultorías por Producto para el cumplimiento de indicadores establecidos en los convenios de financiación.
[BO-DP-N4678]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4678, 25 de febrero de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE GOBIERNO, al ciudadano Edmundo Novillo Aguilar, Ministro de Defensa, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4679]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4679, 2 de marzo de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4680]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4680, 9 de marzo de 2022
Autoriza la emisión de certificados de abastecimiento interno y precio justo para regular la exportación de maíz, sorgo y azúcar.
[BO-DS-N4681]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4681, 9 de marzo de 2022
Autoriza al Servicio Geológico Minero – SERGEOMIN, en la gestión 2022, incrementar la subpartida Consultoría de Línea para Construcciones de Bienes Públicos de Dominio Privado, destinada a la ejecución de los Proyectos: Prospección Geológica Minera en el Municipio de Villa Huanuni - Departamento de Oruro, y Prospección y Exploración Geológica en el Sector de Salinas de Garci Mendoza, Serranía Intersalar - Departamento de Oruro.
[BO-DS-N4682]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4682, 9 de marzo de 2022
Establece los lineamientos para la implementación del Sistema Estado Digital Antecedentes Policiales ED-1 y regula la emisión del Certificado Único Digital de Antecedentes Policiales – CUDAP.
[BO-DP-N4683]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4683, 10 de marzo de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4684]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4684, 16 de marzo de 2022
Establece excepcionalmente que, las “Brigadas Móviles” implementadas por el Servicio General de Identificación Personal – SEGIP para la emisión de Licencias de Conducir en distritos, barrios y comunidades alejadas de las ciudades capitales, sean desarrolladas exclusivamente con el acompañamiento de la Policía Boliviana, para efectuar los exámenes de conducir, exámenes médicos y otros inherentes a sus atribuciones.
[BO-DS-N4685]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4685, 16 de marzo de 2022
Autoriza en la gestión 2022, al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea, para el Programa de Desarrollo Aeroportuario.
[BO-L-N1420]
Bolivia: Ley Nº 1420, 17 de marzo de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo para el “Proyecto de Construcción de la Carretera Unduavi - Chulumani, Tramo 2”, suscrito en fecha 9 de diciembre de 2021, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de hasta USD44.225.000,00 (CUARENTA Y CUATRO MILLONES DOSCIENTOS VEINTICINCO MIL 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-L-N1422]
Bolivia: Ley Nº 1422, 17 de marzo de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-34/2021 para el financiamiento del “Programa Nacional de Emergencia para la Generación de Empleo”, suscrito el 8 de febrero de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata – FONPLATA, por un monto de hasta US$100.000.000.- (CIEN MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-L-N1421]
Bolivia: Ley Nº 1421, 17 de marzo de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo para el “Programa de Obras Complementarias”, suscrito en fecha 9 de diciembre de 2021, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de hasta USD31.800.245,00 (TREINTA Y UN MILLONES OCHOCIENTOS MIL DOSCIENTOS CUARENTA Y CINCO 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-DS-N4687]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4687, 23 de marzo de 2022
Mejora los mecanismos de control en el ingreso de vehículos automotores al país y corrige las malas prácticas en el proceso de importación de vehículos, para lo cual se modifica el Anexo aprobado por el Decreto Supremo N° 28963, de 6 de diciembre de 2006.
[BO-DP-N4688]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4688, 29 de marzo de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE DESARROLLO RURAL Y TIERRAS, al ciudadano Juan Santos Cruz, Ministro de Medio Ambiente y Agua, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4689]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4689, 29 de marzo de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4691]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4691, 30 de marzo de 2022
Constituye el Comité Nacional de Personas con Discapacidad – CONALPEDIS, establece sus funciones y conforma el Consejo Plurinacional de Personas con Discapacidad.
[BO-DS-N4692]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4692, 30 de marzo de 2022
Autoriza para la presente gestión, la compra de vehículos al Instituto Nacional de Reforma Agraria – INRA.
[BO-DS-N4690]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4690, 30 de marzo de 2022
Implementa lineamientos y estándares técnicos de gobierno electrónico en los procedimientos de registro y matriculación de profesionales abogadas y abogados, para lo cual se modifica el Decreto Supremo N° 1760, de 9 de octubre de 2013, que Reglamenta la Ley Nº 387, de 9 de julio de 2013, del Ejercicio de la Abogacía, modificada por la Ley N° 915, de 22 de marzo de 2017.
[BO-DS-N4693]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4693, 6 de abril de 2022
Autoriza al Fondo Nacional de Desarrollo Regional – FNDR a reprogramar las deudas pendientes y/o condonar los intereses penales de sus prestatarios que presenten deterioro en su capacidad de pago.
[BO-DS-N4694]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4694, 6 de abril de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DP-N4695]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4695, 7 de abril de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE HIDROCARBUROS Y ENERGÍAS, al ciudadano Marcelo Alejandro Montenegro Gómez García, Ministro de Economía y Finanzas Públicas, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4696]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4696, 11 de abril de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, al ciudadano Franklin Molina Ortiz, Ministro de Hidrocarburos y Energías, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4697]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4697, 13 de abril de 2022
Para la planificación y ejecución de las diferentes actividades y etapas del Censo de Población y Vivienda - 2022, el presente Decreto Supremo tiene por objeto, autorizar al Instituto Nacional de Estadística – INE:
[BO-L-N1425]
Bolivia: Ley Nº 1425, 15 de abril de 2022
Ratifica el “Acuerdo entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la República del Paraguay, para Fortalecer la Lucha Contra la Trata de Personas y Delitos Conexos”, suscrito el 12 de junio de 2019 en la ciudad de La Paz, Estado Plurinacional de Bolivia y cuyo texto forma parte de la presente Ley.
[BO-DS-N4698]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4698, 20 de abril de 2022
Autoriza la asignación presupuestaria de recursos adicionales a favor del Instituto del Seguro Agrario – INSA, en el marco de la Ley N° 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DS-N4700]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4700, 20 de abril de 2022
El presente Decreto Supremo tiene por objeto que la Entidad Desconcentrada CONOCE - BOLIVIA dependiente del Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural asuma la calidad de Organismo Ejecutor del Sub-componente 2 del “Programa de Gestión Turística del Patrimonio Cultural” del Contrato de Préstamo N° 4643/BL-BO, para lo cual se requiere realizar modificaciones al Decreto Supremo N° 3744, de 12 de diciembre de 2018.
[BO-DS-N4699]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4699, 20 de abril de 2022
Autoriza el diferimiento del pago de las cuotas a capital e intereses de la gestión 2022 de los Contratos de Préstamo de Dinero o Mutuo del Fideicomiso del Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO autorizados para determinados emprendimientos productivos.
[BO-DS-N4701]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4701, 20 de abril de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4702]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4702, 20 de abril de 2022
Difiere de manera temporal el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) hasta el 31 de diciembre de 2022, para la importación de insecticidas, fungicidas, herbicidas, inhibidores de germinación y reguladores del crecimiento de las plantas y productos similares que en Anexo forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.
[BO-DP-N4703]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4703, 20 de abril de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, al ciudadano Franklin Molina Ortiz, Ministro de Hidrocarburos y Energías, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1426]
Bolivia: Ley de declaratoria del decenio de las lenguas indígenas en el Estado Plurinacional de Bolivia, 21 de abril de 2022
LEY DE DECLARATORIA DEL DECENIO DE LAS LENGUAS INDÍGENAS EN EL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA.
[BO-DP-N4704]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4704, 21 de abril de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE CULTURAS, DESCOLONIZACIÓN Y DESPATRIARCALIZACIÓN, a la ciudadana Verónica Patricia Navia Tejada, Ministra de Trabajo, Empleo y Previsión Social, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-DS-N4706]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4706, 27 de abril de 2022
Autoriza para la presente gestión, la compra de motocicletas, tipo estándar, para uso operativo del Fondo Nacional de Desarrollo Integral – FONADIN, destinados a apoyar la producción y comercialización de banano y plátano, y el mejoramiento de la producción de piña.
[BO-DS-N4707]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4707, 27 de abril de 2022
Tiene por objeto:
[BO-L-N1427]
Bolivia: Ley Nº 1427, 29 de abril de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 4.024,64 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Warnes, ubicado en la Urbanización “Blanca Elena”, Distrito Municipal N° 2, U.V. 4A, Manzana N° 8, Área de Equipamiento, del Municipio de Warnes, Provincia Warnes del Departamento de Santa Cruz, a favor de la Caja Nacional de Salud - Distrital Warnes, con destino exclusivo a la construcción de un Centro de Atención Integral de Salud con Especialidades Médicas (C.A.I.S.E.), de conformidad a la Ley Municipal Nº 151/2019 promulgada el 18 de septiembre de 2019, modificada por la Ley Municipal Nº 187/2021 promulgada el 21 de julio de 2021, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Warnes.
[BO-DS-N4711]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4711, 1 de mayo de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4709]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4709, 1 de mayo de 2022
Establece el goce fraccionado de vacaciones por las trabajadoras y los trabajadores, y la acumulación de las mismas sin necesidad de acuerdo escrito, para lo cual se modifica el Artículo 33 del Decreto Supremo Nº 224, de 23 de agosto de 1943, Reglamentario a la Ley General del Trabajo.
[BO-DS-N4708]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4708, 1 de mayo de 2022
Otorga el beneficio de “Licencias Especiales” a todas las trabajadoras y los trabajadores amparados bajo la Ley General del Trabajo.
[BO-DS-N4710]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4710, 1 de mayo de 2022
Regula la declaratoria en comisión de los principales dirigentes sindicales, para lo cual se modifica el Artículo 97 del Decreto Supremo N° 22407, de 11 de enero de 1990, modificado por el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 4500, de 1 de mayo de 2021.
[BO-DS-N4712]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4712, 4 de mayo de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4713]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4713, 4 de mayo de 2022
Aprueba los Estados Financieros del Órgano Ejecutivo del Estado Plurinacional de Bolivia correspondientes a la gestión fiscal 2021.
[BO-DS-N4714]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4714, 4 de mayo de 2022
Autoriza al Ministerio de Medio Ambiente y Agua, en la gestión 2022, incrementar la subpartida de Consultoría por Producto para la continuidad de la ejecución del componente DESCOM del Proyecto “Aducción 2 PTAP Jove Rancho, Colcapirhua, Zona Sur Cochabamba - Tramo 2”.
[BO-DP-N4715]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4715, 10 de mayo de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE MEDIO AMBIENTE Y AGUA, al ciudadano Remmy Rubén Gonzales Atila, Ministro de Desarrollo Rural y Tierras, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4716]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4716, 11 de mayo de 2022
Coadyuva al financiamiento del Fondo de la Renta Universal de Vejez – FRUV, por lo que se modifica el Anexo A del Decreto Supremo N° 2248, de 14 de enero de 2015, modificado por el Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 2802, de 15 de junio de 2016.
[BO-DP-N4717]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4717, 12 de mayo de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE TRABAJO, EMPLEO Y PREVISIÓN SOCIAL, a la ciudadana Sabina Orellana Cruz, Ministra de Culturas, Descolonización y Despatriarcalización, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-L-N1430]
Bolivia: Ley Nº 1430, 17 de mayo de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno, con una superficie de 10.102,28 metros cuadrados (m2) de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, ubicado en la Zona Aranjuez, Urbanización Los Sauces del Municipio de Tarija, Provincia Cercado del Departamento de Tarija, a favor del Órgano Judicial, con destino exclusivo para la construcción del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de conformidad con la Resolución Municipal N° 028/2021, de 20 de mayo de 2021, elevada al rango de Ley Municipal mediante Ley Municipal N° 280, de 15 octubre de 2021.
[BO-DS-N4720]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4720, 18 de mayo de 2022
Autoriza a la Agencia Boliviana Espacial – ABE; Navegación Aérea y Aeropuertos Bolivianos – NAABOL; a la Empresa Estratégica Boliviana de Construcción y Conservación de Infraestructura Civil – EBC; a la Empresa Boliviana de Producción Agropecuaria; al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras para las actividades de la Unidad Ejecutora de Pozos – UE-Pozos; al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF; al Ministerio de Culturas, Descolonización y Despatriarcalización para las actividades del Viceministerio de Interculturalidad; a la Empresa Siderúrgica del Mutún – ESM; a la Empresa Metalúrgica Vinto y a la Aduana Nacional, la contratación directa o por comparación de ofertas en territorio extranjero de bienes, obras y servicios especializados, pudiendo adherirse a los contratos elaborados por los proveedores y contratistas, se modifican los Parágrafos II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo N° 26688, de 5 de julio de 2002.
[BO-DS-N4722]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4722, 18 de mayo de 2022
Autoriza:
[BO-DP-N4723]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4723, 18 de mayo de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE CULTURAS, DESCOLONIZACIÓN Y DESPATRIARCALIZACIÓN, a la ciudadana Verónica Patricia Navia Tejada, Ministra de Trabajo, Empleo y Previsión Social, mientras dure la ausencia de la titula.
[BO-DS-N4721]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4721, 18 de mayo de 2022
Establece cambios en la estructura del Ministerio de Minería y Metalurgia que permita implementar estrategias de desarrollo de la cadena productiva de minerales tecnológicos y tierras raras para su industrialización, por lo que se modifican los Artículos 74, 75, 76 y 77 del Decreto Supremo Nº 29894, de 7 de febrero de 2009, Organización del Órgano Ejecutivo.
[BO-DS-N4718]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4718, 18 de mayo de 2022
Aprueba un nuevo Reglamento de Calidad de Carburantes, con el propósito de contar con especificaciones actualizadas para el cumplimiento de requisitos técnicos, legales y regulatorios.
[BO-DS-N4719]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4719, 18 de mayo de 2022
Consolida la ancestralidad de las Naciones y Pueblos Indígena Originario Campesinos sobre sus tierras, incorporando el Parágrafo VI al Artículo 395 del Decreto Supremo Nº 29215, de 2 de agosto de 2007.
[BO-DP-N4724]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4724, 22 de mayo de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE DEFENSA, al ciudadano Carlos Eduardo Del Castillo Del Carpio, Ministro de Gobierno, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4725]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4725, 25 de mayo de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE EDUCACIÓN, a la ciudadana Verónica Patricia Navia Tejada, Ministra de Trabajo, Empleo y Previsión Social, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4729]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4729, 26 de mayo de 2022
Con la finalidad de otorgar ayuda social humanitaria a los familiares de fallecidos y personas que resultaron heridas, producto de los hechos de violencia y violaciones a los derechos humanos, suscitados en el país entre el 21 de octubre y 24 de noviembre de 2019, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar la transferencia público - privada en especie a la Unidad de Acción Comunitaria y Gestión Solidaria – UACGS dependiente del Ministerio de la Presidencia.
[BO-DP-N4730]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4730, 26 de mayo de 2022
Desígnese MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4728]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4728, 26 de mayo de 2022
Con la finalidad de fomentar la producción nacional el presente Decreto Supremo tiene por objeto modificar las alícuotas del Gravamen Arancelario para papa, tomate, cebolla y frutilla, misma que tendrá vigencia hasta el 30 de septiembre de 2022.
[BO-DS-N4731]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4731, 1 de junio de 2022
Autoriza para la presente gestión, la compra de motocicletas, para uso del Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria – SENASAG, bajo dependencia del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, destinados al fortalecimiento de los programas de hortalizas, piña, banano y plátano.
[BO-DS-N4733]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4733, 1 de junio de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4732]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4732, 1 de junio de 2022
Establece disposiciones destinadas a la regulación, prevención de cláusulas abusivas y prácticas comerciales abusivas en contratos relacionados con la venta futura, venta con reserva de propiedad u otras modalidades, de bienes inmuebles, en el marco de la Ley N° 453, de 4 de diciembre de 2013, General de los Derechos de las Usuarias y los Usuarios y de las Consumidoras y los Consumidores.
[BO-DP-N4734]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4734, 7 de junio de 2022
Desígnese MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4735]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4735, 8 de junio de 2022
A fin de ampliar el alcance de las actividades de la Agencia Boliviana Espacial – ABE, el presente Decreto Supremo tiene por objeto modificar el Artículo 3 y el Parágrafo I del Artículo 8 del Decreto Supremo N° 0423, de 10 de febrero de 2010.
[BO-DP-N4736]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4736, 9 de junio de 2022
Designa al ciudadano SERGIO ARMANDO CUSICANQUI LOAYZA, como MINISTRO DE PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO, quien tomará posesión del cargo en el día, en acto especial a celebrarse en la Casa Grande del Pueblo.
[BO-DP-N4737]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4737, 12 de junio de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4739]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4739, 15 de junio de 2022
Autoriza al Instituto Nacional de Reforma Agraria – INRA para la gestión 2022, el incremento de la subpartida de Consultores Individuales de Línea, para los procesos de dotación en tierras fiscales en curso y que cuentan con Resolución de Autorización de Asentamiento.
[BO-DS-N4740]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4740, 15 de junio de 2022
Para el mantenimiento de la seguridad y orden público, el presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer la autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres como disposición reglamentaria del Código de Tránsito elevado a rango de ley por Ley Nº 3988, de 18 de diciembre de 2008.
[BO-DS-N4738]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4738, 15 de junio de 2022
Con el propósito de evaluar, actualizar, maximizar la disponibilidad de la información del potencial hidrocarburífero y su difusión, para promover el aprovechamiento de los recursos estratégicos, el presente Decreto Supremo tiene por objeto reglamentar el Artículo 33 de la Ley N° 3058, de 17 de mayo de 2005, de Hidrocarburos, estableciendo requisitos, procedimientos y lineamientos para la Autorización de la ejecución del Reconocimiento Superficial.
[BO-DP-N4741]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4741, 21 de junio de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE LA PRESIDENCIA, al ciudadano Rogelio Mayta Mayta, Ministro de Relaciones Exteriores, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-DP-N4742]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4742, 21 de junio de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE GOBIERNO, al ciudadano Edmundo Novillo Aguilar, Ministro de Defensa, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1436]
Bolivia: Ley Nº 1436, 22 de junio de 2022
Ratifica el “Protocolo relativo al Convenio sobre el Trabajo Forzoso, 1930”, adoptado durante la 103ª Conferencia Internacional de la Organización Internacional del Trabajo en Ginebra - Suiza, el 11 de junio de 2014, y cuyo texto forma parte de la presente Ley.
[BO-DS-N4743]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4743, 22 de junio de 2022
El presente Decreto Supremo tiene por objeto conceder un pago único de Reconocimiento Económico a favor de los sobrevivientes de la Guerra del Chaco, declarados como Beneméritos de la Patria.
[BO-L-N1437]
Bolivia: Ley Nº 1437, 22 de junio de 2022
Aprueba la enajenación, a título oneroso, de un bien inmueble con una superficie de 1.255,43 metros cuadrados (m2), de propiedad del Órgano Judicial, ubicado en la Avenida 9 de Febrero, Pasaje Luis Senseve, Distrito Nº 01, Manzano Nº 016, Predio 018, Zona Miraflores de la ciudad de Cobija, Provincia Nicolás Suarez del Departamento de Pando; a favor del Ministerio Público, con destino exclusivo para el funcionamiento de sus oficinas, de conformidad a la Resolución de Directorio DAF N° 01/2020, de 10 de marzo de 2020 y Resolución de Directorio DAF N° 18/2020, de 9 de noviembre de 2020, emitidas por la Dirección Administrativa y Financiera del Órgano Judicial.
[BO-L-N1433]
Bolivia: Ley Nº 1433, 22 de junio de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo del “Programa Rumbo a la Soberanía Alimentaria con Tecnología de Riego” para sustituir importaciones, suscrito en fecha 28 de marzo de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de hasta USD35.000.000,00 (TREINTA Y CINCO MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-L-N1435]
Bolivia: Ley Nº 1435, 22 de junio de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo para el financiamiento del “Programa para el Apoyo al Plan de Vacunación Contra la COVID-19 y Fortalecimiento del Sistema de Salud del Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en fecha 1 de abril de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de hasta USD130.000.000,00 (CIENTO TREINTA MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-L-N1434]
Bolivia: Ley Nº 1434, 22 de junio de 2022
Aprueba el Convenio de Financiación N° 2000004132, suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola - FIDA, en fecha 16 de marzo de 2022, por un monto de hasta USD23.600.000,00 (VEINTITRÉS MILLONES SEISCIENTOS MIL 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES), destinado a cumplir lo establecido en el mencionado Convenio de Financiación.
[BO-L-N1438]
Bolivia: Ley Nº 1438, 23 de junio de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con asignación de uso de suelo de área de equipamiento, con una superficie de 10.692,63 metros cuadrados (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sucre, ubicado en la Zona de Lajastambo, Distrito Municipal Nº 3 del Municipio de Sucre, Provincia Oropeza del Departamento de Chuquisaca; a favor de la Caja Nacional de Salud, con destino exclusivo para la ejecución del proyecto “Construcción del Hospital de Tercer Nivel de la Caja Nacional de Salud”, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica Nº 239/2022, promulgada el 25 de abril de 2022, por el Gobierno Autónomo Municipal de Sucre.
[BO-DP-N4744]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4744, 27 de junio de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE EDUCACIÓN, a la ciudadana Verónica Patricia Navia Tejada, Ministra de Trabajo, Empleo y Previsión Social, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4746]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4746, 29 de junio de 2022
En el marco de la política de industrialización con sustitución de importaciones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto crear la Empresa Pública Productiva de Industrialización de la Hoja de Coca Boliviana – KOKABOL.
[BO-DS-N4747]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4747, 29 de junio de 2022
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DS-N4745]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4745, 29 de junio de 2022
Con el fin de efectuar el pago único de “Viático de Vacunación” a favor de las servidoras y servidores públicos del sector público de salud, el presente Decreto Supremo tiene por objeto modificar el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 1277, de 30 de junio de 2012.
[BO-L-N1441]
Bolivia: Ley Nº 1441, 30 de junio de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija y la Provincia Cercado, con una superficie de 8.635,92 metros cuadrados (m²), ubicado en la Zona Lourdes del Municipio de Tarija, Provincia Cercado del Departamento de Tarija; a favor del Órgano Judicial, con destino exclusivo para la ejecución del proyecto “Construcción de dependencias del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, como Derechos Reales y otros”, de conformidad a la Ley Municipal N° 300, promulgada el 14 de abril de 2022, por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija.
[BO-L-N1439]
Bolivia: Ley Nº 1439, 30 de junio de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-35/2022, destinado a financiar el “Proyecto Censo de Población y Vivienda 2022”, suscrito el 14 de abril de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata - FONPLATA, por un monto de hasta USD40.000.000,00 (CUARENTA MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-L-N1440]
Bolivia: Ley Nº 1440, 30 de junio de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de una superficie de 11.8774 hectáreas; fracción de una superficie total de 151.0089 hectáreas, de propiedad del Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco, ubicado en Caiza, Distrito Nº 8 del Municipio de Yacuiba de la Región del Gran Chaco del Departamento de Tarija; a favor de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos - EMAPA, con destino exclusivo para la Construcción, Equipamiento e Instalación de la Planta de Acopio de Granos en el Municipio de Yacuiba del Departamento de Tarija, de conformidad con la Disposición Normativa Regional N° 71/2022, promulgada el 6 de abril de 2022, por el Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco.
[BO-DP-N4748]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4748, 1 de julio de 2022
Designación Interina del Alto Mando Policial.
[BO-DS-N4749]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4749, 4 de julio de 2022
Designa CONTRALORA GENERAL DEL ESTADO INTERINA, a la ciudadana NORA HERMINIA MAMANI CABRERA, hasta que la Asamblea Legislativa Plurinacional cumpla con su mandato constitucional.
[BO-DS-N4751]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4751, 6 de julio de 2022
Autoriza la asignación de recursos y establecer las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, destinados a financiar el proyecto “Implementación Planta Piscícola en la Amazonía”.
[BO-DP-N4750]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4750, 6 de julio de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE GOBIERNO, al ciudadano Edmundo Novillo Aguilar, Ministro de Defensa, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4752]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4752, 6 de julio de 2022
Autoriza la asignación de recursos y establecer las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, destinados a financiar el proyecto “Implementación Planta Piscícola en el Lago Titicaca”.
[BO-DS-N4754]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4754, 6 de julio de 2022
Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento - CAF, para financiar el “Proyecto Construcción de la Carretera Escoma - Charazani: Tramo I Escoma - Pacobamba”
[BO-DS-N4753]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4753, 6 de julio de 2022
Autoriza al Ministerio de Gobierno, a través de la Policía Boliviana, para la presente gestión, la compra de vehículos destinados al control del tráfico vehicular.
[BO-DS-N4756]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4756, 13 de julio de 2022
Realizar un aporte de capital a la Empresa Boliviana de Alimentos y Derivados – EBA y a la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA.
[BO-DS-N4760]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4760, 13 de julio de 2022
Realiza modificaciones al Decreto Supremo N° 4546, de 21 de julio de 2021.
[BO-DS-N4755]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4755, 13 de julio de 2022
Aprobar el Reglamento del Régimen de Sanciones Administrativas de la Ley Nº 393 de Servicios Financieros
[BO-DS-N4757]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4757, 13 de julio de 2022
Aprobar la Guía de Actuación para la Aplicación de la Colaboración Eficaz.
[BO-DS-N4758]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4758, 13 de julio de 2022
Autorizar la suscripción del Contrato de Préstamo con la Corporación Andina de Fomento - CAF, para financiar el “Programa de Apoyo a la Gestión Presupuestaria: Hacia la Acción Ambiental y Climática y Transparencia de las Finanzas Públicas”
[BO-DS-N4759]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4759, 13 de julio de 2022
Autorizar la suscripción del Convenio de Préstamo con el Banco de Exportación e Importación de Corea - EXIMBANK COREA, para financiar el “Proyecto Construcción de la Carretera Escoma - Charazani: Tramo II Pacobamba - Charazani”
[BO-DP-N4761]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4761, 15 de julio de 2022
Designación del Alto Mando Militar.
[BO-DP-N4762]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4762, 18 de julio de 2022
Desígnese MINISTRO INTERINO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, al ciudadano Sergio Armando Cusicanqui Loayza, Ministro de Planificación del Desarrollo, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4763]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4763, 19 de julio de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4765]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4765, 20 de julio de 2022
Autorizar la exención del pago total de los tributos aduaneros de importación a la donación de mercancías, a favor del Ministerio de Salud y Deportes.
[BO-DS-N4767]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4767, 20 de julio de 2022
Aprobar el Ajuste y Distribución Inversamente Proporcional para las Rentas en curso de pago del Sistema de Reparto, a cargo del Servicio Nacional del Sistema de Reparto – SENASIR, aplicable para la gestión 2022.
[BO-DS-N4764]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4764, 20 de julio de 2022
Crear el “Programa de Fomento a la Producción de Especies Oleíferas”
[BO-DS-N4766]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4766, 20 de julio de 2022
Reglamentar la Ley N° 1426, de 21 de abril de 2022, de Declaratoria del Decenio de las Lenguas Indígenas en el Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-DP-N4768]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4768, 21 de julio de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE CULTURAS, DESCOLONIZACIÓN Y DESPATRIARCALIZACIÓN, a la ciudadana Verónica Patricia Navia Tejada, Ministra de Trabajo, Empleo y Previsión Social, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-L-N1447]
Bolivia: Ley Nº 1447, 25 de julio de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 5514/OC-BO para el financiamiento del “Programa de Fortalecimiento del Sistema Estadístico del Estado Plurinacional de Bolivia”, suscrito en fecha 3 de mayo de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, por un monto de hasta USD100.000.000,00 (CIEN MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-DS-N4769]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4769, 27 de julio de 2022
Modifica los Artículos 2 y 3 del Decreto Supremo N° 3743, de 12 de diciembre de 2018, eliminando el texto “en un Establecimiento de Salud de Tercer Nivel”.
[BO-DP-N4771]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4771, 28 de julio de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE HIDROCARBUROS Y ENERGÍAS, al ciudadano Marcelo Alejandro Montenegro Gómez García, Ministro de Economía y Finanzas Públicas, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1450]
Bolivia: Ley Nº 1450, 2 de agosto de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Borja, con una superficie de 100.000,00 metros cuadrados (m2), ubicado en la localidad de Yucumo del Municipio de San Borja, Provincia José Ballivián del Departamento del Beni; a favor de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos - EMAPA, con destino exclusivo para la ejecución del Proyecto “Implementación de un Matadero y Frigorífico de Carne Vacuna en el Departamento del Beni”, de conformidad con la Ley Municipal Autonómica N° 212/2021, promulgada el 23 de septiembre de 2021, por el Gobierno Autónomo Municipal de San Borja.
[BO-DS-N4774]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4774, 3 de agosto de 2022
Con la finalidad de procesar papa con valor agregado, en el marco de la política de industrialización con sustitución de importaciones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar la implementación del proyecto Planta de Transformación, Centro de Acopio y Almacenamiento de Papa en la ciudad de El Alto del Departamento de La Paz.
[BO-DS-N4773]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4773, 3 de agosto de 2022
De manera excepcional y por única vez, se autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB utilizar los recursos del Fondo Nacional del Gas para YPFB – FONGAS YPFB acumulados a la fecha de publicación del presente Decreto Supremo, para la importación de combustibles líquidos.
[BO-DS-N4775]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4775, 5 de agosto de 2022
Establece que las Entidades de Intermediación Financiera acuerden con los prestatarios afectados por el incendio suscitado en el “Mercado Mutualista” de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra el 31 de julio de 2022, la reprogramación de sus operaciones de créditos.
[BO-DP-N4776]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4776, 6 de agosto de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4777]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4777, 17 de agosto de 2022
Tiene por objeto, en el marco de la normativa vigente, aprobar: el incremento salarial para la gestión 2022, para las Empresas Públicas, empresas filiales y subsidiaria, en las cuales el nivel central del Estado tenga participación accionaria mayoritaria; la escala salarial para el Personal Especializado de la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación - BoA.
[BO-DS-N4781]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4781, 17 de agosto de 2022
Autoriza, en el marco de la reciprocidad, complementariedad y solidaridad entre países, la donación de alimentos, medicamentos e insumos médicos a la hermana República de Cuba afectada por el incendio de la Base de Supertanqueros de combustibles de la Provincia Matanzas.
[BO-DS-N4778]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4778, 17 de agosto de 2022
Autoriza a la Agencia de Infraestructura en Salud y Equipamiento Médico – AISEM, para la presente gestión, la compra de vehículos destinados a la ejecución, monitoreo, y evaluación de proyectos de construcción y equipamiento de Establecimientos de Salud.
[BO-DS-N4779]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4779, 17 de agosto de 2022
Crea el Sello “Empresa Comprometida con una Vida Libre de Violencia Contra las Mujeres en el Estado Plurinacional de Bolivia”, con la finalidad de incentivar y reconocer a aquellas empresas comprometidas que trabajan en la prevención e implementación de acciones que coadyuven a la construcción de una cultura despatriarcalizadora.
[BO-DS-N4780]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4780, 17 de agosto de 2022
Con la finalidad de precautelar la seguridad de conductores, pasajeros y peatones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto regularizar la situación de los vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas, a través de la constatación de sus condiciones de funcionamiento técnico-mecánicas.
[BO-DS-N4783]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4783, 24 de agosto de 2022
Tiene por objeto: disponer que las Empresas Públicas del nivel central del Estado y las empresas en las cuales el Estado tenga mayoría accionaria, en el marco de su responsabilidad social corporativa y la política de distribución y redistribución justa de la riqueza y de los excedentes económicos, transfieran recursos al Tesoro General de la Nación - TGN para financiar proyectos de inversión y/o programas de interés social; autorizar al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a través del TGN, la transferencia de recursos a favor de Entidades Ejecutoras de proyectos de inversión y/o programas de interés social.
[BO-DS-N4787]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4787, 24 de agosto de 2022
Tiene por objeto: autorizar la suscripción de un Convenio de Crédito con el Instituto de Crédito Oficial, Entidad Pública Empresarial del Reino de España - ICO, para financiar el “Programa de Gestión Integral del Agua en Áreas Urbanas”; disponer la transferencia de los recursos externos de crédito a favor del Ministerio de Medio Ambiente y Agua, en su condición de Organismo Ejecutor.
[BO-DS-N4782]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4782, 24 de agosto de 2022
Autoriza el incremento salarial con retroactividad al 1 de enero de 2022, en favor de las trabajadoras y los trabajadores, de las empleadas y los empleados y personal técnico de la Empresa Minera Huanuni; y establece la responsabilidad de su aplicación.
[BO-DS-N4785]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4785, 24 de agosto de 2022
Autoriza, para la presente gestión, la compra de vehículos y motocicletas destinados a los Proyectos de Inversión ejecutados por el Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF, en el marco de las políticas de reconstrucción productiva, soberanía alimentaria y de apoyo a la producción nacional agropecuaria.
[BO-DS-N4786]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4786, 24 de agosto de 2022
Con la finalidad de avanzar hacia la industrialización con sustitución de importaciones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar la creación de la Empresa Pública Productiva Industria Boliviana de Aceites Ecológicos – IBAE.
[BO-DP-N4788]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4788, 26 de agosto de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1452]
Bolivia: Ley Nº 1452, 30 de agosto de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Tunari, con una superficie de 14.525,49 metros cuadrados (m2), ubicado en el centro urbano de Santa Elena – San Lorenzo – Gral. Román, Distrito Municipal Nº 002, Localidad Nº 093, Distrito Catastral Nº 003, Predio Nº 001, Manzano Nº 003, del Municipio de Villa Tunari, Provincia Chapare del Departamento de Cochabamba; a favor del Fideicomiso AEVIVIENDA, destinado al Proyecto de Vivienda Social Nueva en el Municipio de Villa Tunari – Fase (XVII) 2017 – Cochabamba, de conformidad a la Ley Municipal N°027/2021, promulgada el 13 de octubre de 2021, por el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Tunari.
[BO-L-N1455]
Bolivia: Ley Nº 1455, 31 de agosto de 2022
LEY PARA PROTEGER Y GARANTIZAR LAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS POR LAS Y LOS TRABAJADORES GREMIALES POR CUENTA PROPIA EN EL MARCO DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO.
[BO-DS-N4790]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4790, 31 de agosto de 2022
En el marco de las políticas de reconstrucción económica y el desarrollo productivo hacia la industrialización con sustitución de importaciones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto incrementar el monto de los Fideicomisos para la Reactivación y Desarrollo de la Industria Nacional – FIREDIN constituidos con el Banco de Desarrollo Productivo - Sociedad Anónima Mixta – BDP - S.A.M. y el Banco Unión S.A., para lo cual se modifica el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 4424, de 17 de diciembre de 2020, modificado por el Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 4631, de 1 de diciembre de 2021.
[BO-DS-N4789]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4789, 31 de agosto de 2022
Autoriza al Ministerio de Educación, con carácter excepcional, administrar los saldos de los recursos no segregados provenientes de los descuentos por paros, huelgas e inasistencias injustificadas del personal docente y administrativo del Magisterio Fiscal, generados a partir de la gestión 2016 hasta la gestión 2021, en beneficio de las instituciones educativas del Servicio de Educación Pública del Estado Plurinacional de Bolivia.
[BO-L-N1456]
Bolivia: Ley Nº 1456, 2 de septiembre de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4710/BL-B0, para el financiamiento del “Programa de Agua y Saneamiento para Ciudades Intermedias y Menores”, suscrito el 25 de mayo de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, por un monto de hasta USD79.000.000,00 (SETENTA Y NUEVE MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-L-N1461]
Bolivia: Ley Nº 1461, 2 de septiembre de 2022
Aprueba el Convenio de Préstamo para el “Proyecto Construcción de la Carretera Escoma - Charazani: Tramo II Pacobamba - Charazani”, suscrito el 14 de julio de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco de Exportación e Importación de Corea - EXIMBANK COREA, por un monto de hasta USD75.000.000,00 (SETENTA Y CINCO MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-L-N1460]
Bolivia: Ley Nº 1460, 2 de septiembre de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo para el “Proyecto Construcción de la Carretera Escoma - Charazani: Tramo I Escoma - Pacobamba”, suscrito el 11 de julio de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de hasta USD53.550.000,00 (CINCUENTA Y TRES MILLONES QUINIENTOS CINCUENTA MIL 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-L-N1457]
Bolivia: Ley Nº 1457, 2 de septiembre de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo y de Aporte Financiero del “Programa Agua Potable y Alcantarillado Sucre IV - BMZ-No. 2016 65 363 y 2016 69 126", suscrito el 5 de mayo de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Kreditanstalt für Wiederaufbau - KfW, Frankfurt am Main, por un monto de hasta EUR11.500.000,00 (ONCE MILLONES QUINIENTOS MIL 00/100 EUROS), de los cuales EUR9.000.000,00 (NUEVE MILLONES 00/100 EUROS) corresponden a recursos de crédito y EUR2.500.000,00 (DOS MILLONES QUINIENTOS MIL 00/100 EUROS) al aporte financiero no reembolsable.
[BO-L-N1459]
Bolivia: Ley Nº 1459, 2 de septiembre de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo N° 4633/BL-BO, destinado a financiar el “Programa de Expansión de Infraestructura Eléctrica”, suscrito el 30 de junio de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Banco Interamericano de Desarrollo - BID, por un monto de hasta USD78.000.000,00 (SETENTA Y OCHO MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-L-N1458]
Bolivia: Ley Nº 1458, 2 de septiembre de 2022
Aprueba el Contrato de Préstamo para el “Programa de Apoyo a la Gestión Presupuestaria: Hacia la Acción Ambiental y Climática y Transparencia de las Finanzas Públicas”, suscrito el 15 de julio de 2022, entre el Estado Plurinacional de Bolivia y la Corporación Andina de Fomento - CAF, por un monto de hasta USD400.000.000,00 (CUATROCIENTOS MILLONES 00/100 DÓLARES ESTADOUNIDENSES).
[BO-DS-N4793]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4793, 7 de septiembre de 2022
Reglamenta la Ley Nº 450, de 4 de diciembre de 2013, de Protección a Naciones y Pueblos Indígena Originarios en Situación de Alta Vulnerabilidad.
[BO-DS-N4791]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4791, 7 de septiembre de 2022
Con la finalidad de apoyar al sector agropecuario y promover la seguridad alimentaria con soberanía, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar la asignación presupuestaria de recursos adicionales para la protección de la producción agrícola ante fenómenos climáticos adversos, en el marco de la Ley N° 144, de 26 de junio de 2011, de la Revolución Productiva Comunitaria Agropecuaria.
[BO-DS-N4794]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4794, 7 de septiembre de 2022
A fin de hacer un uso eficiente de combustibles fósiles en la producción de energía eléctrica, el presente Decreto Supremo, tiene por objeto modificar el Reglamento de Distribución de Gas Natural por Redes que forma parte del Anexo del Decreto Supremo N° 1996, de 14 de mayo de 2014.
[BO-DS-N4792]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4792, 7 de septiembre de 2022
Con la finalidad de implementar un sistema de transporte integral que genere beneficios a la población, el presente Decreto Supremo tiene por objeto crear la Operadora del Tren Metropolitano de Cochabamba – MI TREN como Institución Pública Desconcentrada.
[BO-DS-N4795]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4795, 9 de septiembre de 2022
Con la finalidad de contribuir a la reconstrucción económica, generando mayor producción nacional y fortaleciendo el desarrollo productivo, en el marco de la política de industrialización con sustitución de importaciones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto modificar el Decreto Supremo Nº 4579, de 1 de septiembre de 2021.
[BO-L-N1462]
Bolivia: Ley Nº 1462, 9 de septiembre de 2022
Aprueba las modificaciones al Presupuesto General del Estado - Gestión 2022, para las entidades del sector público, y establece otras disposiciones financieras específicas para su aplicación.
[BO-DS-N4796]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4796, 14 de septiembre de 2022
Autoriza al Ministerio de Gobierno, para la presente gestión, la compra de motocicletas destinadas al fortalecimiento de las labores operativas y de seguridad.
[BO-DP-N4797]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4797, 18 de septiembre de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1464]
Bolivia: Ley Nº 1464, 27 de septiembre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de tres (3) lotes de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Guardia, resultantes en una sumatoria total de 8.207,64 metros cuadrados (m2), considerando las superficies según mensura de los lotes descritos en los incisos a) y b) de la presente Ley, ubicados en la Unidad Vecinal Nº 9, Manzano Nº 23, Municipio de La Guardia, Provincia Andrés Ibáñez del Departamento de Santa Cruz; a favor del Órgano Judicial, con destino exclusivo para la “Construcción de la Casa de Justicia de la Guardia”, de conformidad a la Ley Autonómica Municipal Nº 130, promulgada el 18 de enero de 2019, modificada por la Ley Autonómica Municipal Nº 0264 promulgada el 22 de abril de 2021 por el Gobierno Autónomo Municipal de La Guardia.
[BO-DP-N4798]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4798, 27 de septiembre de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE CULTURAS, DESCOLONIZACIÓN Y DESPATRIARCALIZACIÓN, a la ciudadana Verónica Patricia Navia Tejada, Ministra de Trabajo, Empleo y Previsión Social, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-DS-N4802]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4802, 28 de septiembre de 2022
Tiene por objeto autorizar la suscripción del Convenio de Crédito CBO 1037 02 L con la Agencia Francesa de Desarrollo - AFD, para financiar el “Programa de Apoyo a la Reactivación Económica Sostenible y a la Resiliencia al Cambio Climático en Bolivia”.
[BO-DS-N4801]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4801, 28 de septiembre de 2022
Con la finalidad de generar valor agregado, en el marco de la política de industrialización con sustitución de importaciones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar la “Ampliación de la Planta de Envases de Vidrio de Bolivia en Zudañez - Chuquisaca”; la “Implementación Planta Procesadora de Piña” en el Departamento de Cochabamba; la “Implementación Planta de Industrialización de Almendra” en el Departamento de Beni.
[BO-DS-N4800]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4800, 28 de septiembre de 2022
Autoriza, para la presente gestión, la compra de un (1) vehículo a favor del Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional, para apoyar las actividades administrativas e institucionales.
[BO-DS-N4799]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4799, 28 de septiembre de 2022
Con la finalidad de mejorar la prestación del servicio de rodaje y pesaje, a través de la creación, eliminación, reubicación y automatización de las estaciones de cobro de peaje y control de pesos y dimensiones vehiculares en la Red Vial Fundamental, es necesario modificar el Decreto Supremo N° 28948, de 25 de noviembre de 2006.
[BO-DP-N4803]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4803, 30 de septiembre de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE MEDIO AMBIENTE Y AGUA, al ciudadano Remmy Rubén Gonzales Atila, Ministro de Desarrollo Rural y Tierras, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4804]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4804, 4 de octubre de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE GOBIERNO, al ciudadano Edmundo Novillo Aguilar, Ministro de Defensa, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4805]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4805, 5 de octubre de 2022
Tiene por objeto autorizar la suscripción del Convenio de Préstamo 9437-BO con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento - BIRF del Banco Mundial - BM, para financiar el “Proyecto de Innovación para Sistemas Alimentarios Resilientes (Alianzas Rurales - PAR III)”.
[BO-DS-N4806]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4806, 5 de octubre de 2022
Con el propósito de facilitar las operaciones en flujo de mercancías y personas en frontera, promoviendo la integridad y seguridad nacional e impulsando el desarrollo de las zonas fronterizas, a través del funcionamiento de Recintos Multipropósito de Frontera, el presente Decreto Supremo tiene por objeto otorgar a la Aduana Nacional la administración y uso de los Recintos Multipropósito de Frontera.
[BO-L-N1469]
Bolivia: Ley Nº 1469, 10 de octubre de 2022
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de un lote de terreno con una superficie de 235.005,80 metros cuadrados (m2), de un total de 4.475.589,00 metros cuadrados (m2) de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Boyuibe de la Provincia Cordillera del Departamento de Santa Cruz; a favor de los 253 beneficiarios de conformidad a la Ley Municipal Autonómica N° 01/2019, de 14 de junio de 2019, cuya nómina y datos técnicos se detallan en Anexo que es parte indivisible de la presente Ley.
[BO-DS-N4808]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4808, 12 de octubre de 2022
Con la finalidad de contribuir a la diversificación de la matriz energética a partir de la implementación de generación de electricidad con fuentes alternativas, el presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer el mecanismo de remuneración y recaudación para este tipo de generación en el Sistema Interconectado Nacional – SIN.
[BO-DS-N4809]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4809, 12 de octubre de 2022
Autoriza la compra de vehículos a la Vicepresidencia del Estado Plurinacional.
[BO-DS-N4807]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4807, 12 de octubre de 2022
Establece el monto, beneficiarios, financiamiento y mecanismo, para la entrega del incentivo a la permanencia escolar denominado Bono “Juancito Pinto” para la gestión 2022.
[BO-DS-N4810]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4810, 12 de octubre de 2022
Modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo Nº 4740, de 15 de junio de 2022.
[BO-L-N1472]
Bolivia: Ley Nº 1472, 13 de octubre de 2022
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Sayurenda, ubicada en el Departamento de Tarija, con la empresa VINTAGE PETROLEUM BOLIVIANA LTD. (SUCURSAL BOLIVIA), de conformidad con lo establecido en el Parágrafo II del Artículo 362 de la Constitución Política del Estado.
[BO-L-N1470]
Bolivia: Ley Nº 1470, 13 de octubre de 2022
Aprueba la transferencia, a título oneroso, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz, con una superficie de 187,20 metros cuadrados (m2), fracción de una superficie total de 98.403,00 metros cuadrados (m2), ubicado según Certificado de Registro Catastral Nº 2-01-036-0909-0010, en la zona Alto Villa Copacabana, Manzana Nº 909, Lote Nº 10, del Municipio de La Paz, Provincia Murillo del Departamento de La Paz; a favor del Señor Lorenzo Chui Yujra, de conformidad al Artículo Segundo de la Ley Municipal Autonómica Nº 392, de 31 de enero de 2020, emitida por el Gobierno Autónomo Municipal de La Paz.
[BO-L-N1476]
Bolivia: Ley Nº 1476, 13 de octubre de 2022
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Carandaiti, ubicada en los Departamentos de Santa Cruz, Chuquisaca y Tarija, con la empresa VINTAGE PETROLEUM BOLIVIANA LTD. (SUCURSAL BOLIVIA), de conformidad con lo establecido en el Parágrafo II del Artículo 362 de la Constitución Política del Estado.
[BO-L-N1475]
Bolivia: Ley Nº 1475, 13 de octubre de 2022
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área de Ovai, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, con la empresa CANACOL ENERGY COLOMBIA S.A.S. (SUCURSAL BOLIVIA), de conformidad con lo establecido en el Parágrafo II del Artículo 362 de la Constitución Política del Estado.
[BO-L-N1474]
Bolivia: Ley Nº 1474, 13 de octubre de 2022
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área Yuarenda, ubicada en el Departamento de Tarija, con la empresa VINTAGE PETROLEUM BOLIVIANA LTD. (SUCURSAL BOLIVIA), de conformidad con lo establecido en el Parágrafo II del Artículo 362 de la Constitución Política del Estado.
[BO-L-N1473]
Bolivia: Ley Nº 1473, 13 de octubre de 2022
Autoriza a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos - YPFB, suscribir el Contrato de Servicios Petroleros para la Exploración y Explotación en Áreas Reservadas a favor de YPFB, correspondiente al Área de Florida Este, ubicada en el Departamento de Santa Cruz, con la empresa CANACOL ENERGY COLOMBIA S.A.S. (SUCURSAL BOLIVIA), de conformidad con lo establecido en el Parágrafo II del Artículo 362 de la Constitución Política del Estado.
[BO-DP-N4811]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4811, 13 de octubre de 2022
Desígnese MINISTRO INTERINO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, al ciudadano Néstor Huanca Chura, Ministro de Desarrollo Productivo y Economía Plural, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4812]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4812, 16 de octubre de 2022
Desígnese MINISTRA INTERINA DE SALUD Y DEPORTES, a la ciudadana Verónica Patricia Navia Tejada, Ministra de Trabajo, Empleo y Previsión Social, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4814]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4814, 19 de octubre de 2022
Con la finalidad de ejecutar el proyecto de inversión destinado al Estudio de Coeficientes Zootécnicos de Ganado Bovino en Bolivia, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal – INIAF el incremento de la subpartida 25810 “Consultorías por Producto”.
[BO-DS-N4813]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4813, 19 de octubre de 2022
Con el propósito de fortalecer las acciones de defensa legal del Estado en los procesos internacionales en los cuales el Estado Plurinacional de Bolivia sea parte, el presente Decreto Supremo tiene por objeto reglamentar la Disposición Adicional Única de la Ley N° 768, de 15 de diciembre de 2015, que modifica la Ley N° 064 de la Procuraduría General del Estado, referida a la asignación de pasajes y viáticos.
[BO-L-N1479]
Bolivia: Ley Nº 1479, 21 de octubre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Montero, ubicado en la Urbanización "Parque Agroindustrial del Norte", Zona Noreste; Distrito 8; U.V. 38; Manzano 3; Lote 1, en el Municipio de Montero, Provincia Obispo Santiesteban del Departamento de Santa Cruz, con una superficie de 56.903,52 metros cuadrados (m2); a favor del Servicio de Desarrollo de las Empresas Públicas Productivas - SEDEM y la Empresa Estratégica de Producción de Semillas - EEPS, para la implementación y equipamiento de la Planta Beneficiadora de Semillas, de conformidad a la Ley Municipal N° 265/2022, promulgada el 9 de febrero de 2022, por el Gobierno Autónomo Municipal de Montero.
[BO-L-N1480]
Bolivia: Ley Nº 1480, 21 de octubre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, del terreno rústico de actividad ganadera denominado Quinta el Naranjo, Parcela 54, con una superficie de 0.5562 hectáreas, ubicado en el Municipio de Padilla, Primera Sección de la Provincia Tomina del Departamento de Chuquisaca, a favor de la Administradora Boliviana de Carreteras - ABC, de conformidad a la Ley Municipal N° 103, promulgada el 31 de agosto de 2020, por el Gobierno Autónomo Municipal de Padilla.
[BO-DP-N4815]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4815, 25 de octubre de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4818]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4818, 26 de octubre de 2022
Se derogan del Decreto Supremo Nº 4783, de 24 de agosto de 2022, las siguientes disposiciones referidas a las Empresas Públicas del nivel central del Estado y las empresas en las cuales el Estado tenga mayoría accionaria:
[BO-DS-N4816]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4816, 26 de octubre de 2022
Establece una instancia de coordinación interinstitucional que contribuya a profundizar la protección, respeto y garantía de los derechos humanos a través de la presentación de informes de Estado, seguimiento a recomendaciones de mecanismos internacionales de protección de derechos humanos y acciones en materia de desapariciones forzadas.
[BO-DS-N4819]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4819, 27 de octubre de 2022
Modifica el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 4783, de 24 de agosto de 2022.
[BO-DP-N4820]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4820, 1 de noviembre de 2022
Designación del Alto Mando Militar.
[BO-DP-N4821]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4821, 3 de noviembre de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE MEDIO AMBIENTE Y AGUA, al ciudadano Remmy Rubén Gonzales Atila, Ministro de Desarrollo Rural y Tierras, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4822]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4822, 9 de noviembre de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4823]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4823, 9 de noviembre de 2022
Autoriza la compra de vehículos al Órgano Electoral Plurinacional.
[BO-DS-N4824]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4824, 12 de noviembre de 2022
El presente Decreto Supremo tiene por objeto disponer que el empadronamiento del Censo de Población y Vivienda - 2024 sea ejecutado por el Instituto Nacional de Estadística – INE en fecha 23 de marzo de 2024; y establece que el Gobierno Nacional en base a resultados preliminares realizará la distribución de los recursos económicos de coparticipación en el mes de septiembre de 2024.
[BO-DS-N4827]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4827, 16 de noviembre de 2022
Autoriza la asignación de recursos y establece las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, destinados a financiar el proyecto “Implementación Planta Piscícola en el Chaco”.
[BO-DS-N4826]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4826, 16 de noviembre de 2022
Autoriza la asignación de recursos y establece las condiciones del préstamo de recursos financiados por el Fondo para la Revolución Industrial Productiva – FINPRO, a favor de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, destinados a financiar el proyecto “Implementación de la Industria de Cárnicos en el Beni”.
[BO-DS-N4825]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4825, 16 de noviembre de 2022
Con la finalidad de aplicar las nuevas tecnologías emergentes en las actividades de exploración de hidrocarburos, el presente Decreto Supremo tiene por objeto realizar modificaciones al Reglamento de Unidades de Trabajo para la Exploración, aprobado por Decreto Supremo N° 28393, de 6 de octubre de 2005, modificado por el Decreto Supremo N° 3601, de 20 de junio de 2018.
[BO-DS-N4828]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4828, 23 de noviembre de 2022
Con la finalidad de reglamentar la Ley Nº 997, de 13 de noviembre de 2017, que modifica la Ley N° 370, de 8 de mayo de 2013, de Migración, el presente Decreto Supremo tiene por objeto modificar el Decreto Supremo Nº 1923, de 12 de marzo de 2014.
[BO-L-N1491]
Bolivia: Ley Nº 1491, 24 de noviembre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 4.446,68 metros cuadrados (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Sucre, ubicado en la Zona Lajas Tambo, Distrito Municipal Nº 3, Distrito Catastral Nº 37 del Municipio de Sucre, Provincia Oropeza del Departamento de Chuquisaca; a favor del Ministerio Público, con destino exclusivo para la construcción del Edificio del Instituto de Investigaciones Forenses - IDIF, de conformidad a la Ley Municipal Autonómica Nº 238/2022, de 21 de abril de 2022 y la Ley Municipal Autonómica Nº 284/2022, de 6 de octubre de 2022, emitidas por el Gobierno Autónomo Municipal de Sucre.
[BO-L-N1486]
Bolivia: Ley Nº 1486, 24 de noviembre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de propiedad del Ministerio Público (Fiscalía Departamental de Potosí), con una superficie de 484,66 metros cuadrados (m2), ubicado en la calle Matos Nº 39 esquina calle Junín del Municipio de Potosí, Provincia Tomás Frías del Departamento de Potosí, registrado en las oficinas de Derechos Reales de Potosí, bajo el Folio Real con Matrícula Computarizada Nº 5.01.1.01.0018797, cuyas colindancias son: al Norte, con el Banco Nacional de Bolivia; al Sur, con la calle Matos; al Este, con la calle Junín y al Oeste, con la Sede de Empleados Unificada; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Potosí, de conformidad a la Resolución FGE/JLP/DAJ Nº 132/2020, de 17 de junio de 2020 y la Resolución Complementaria FGE/JLP/DAJ Nº 183/2020, de 8 de octubre de 2020, suscritas por el Fiscal General del Estado.
[BO-L-N1487]
Bolivia: Ley Nº 1487, 24 de noviembre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno, denominado “Campo Deportivo Atlantis” de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Uncía, con una superficie de 961,23 metros cuadrados (m²), ubicado en el Municipio de Uncía, Provincia Rafael Bustillo del Departamento de Potosí, registrado en oficinas de Derechos Reales de Uncía, bajo el Folio Real con Matrícula Computarizada N° 5.02.1.01.0002097; cuyas colindancias son: al Norte, con río; al Sur, con la calle Lechín; al Este, con la calle Calvimontes y; al Oeste, con el vecino NN; a favor del Órgano Judicial, para la construcción del “Edificio Judicial de Uncía” de conformidad a la Ley Autonómica Municipal N° 062/2021, promulgada el 3 de agosto de 2021, modificada por la Ley Autonómica Municipal N° 135/2022, promulgada el 12 de octubre de 2022, por el Gobierno Autónomo Municipal de Uncía.
[BO-L-N1488]
Bolivia: Ley Nº 1488, 24 de noviembre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Tiquipaya, con una superficie de 11.959,27 metros cuadrados (m²), ubicado en el Distrito N° 5, zona de Putucu Norte, manzano R.U., Municipio de Tiquipaya, Provincia Quillacollo del Departamento de Cochabamba, registrado en las oficinas de Derechos Reales de Quillacollo, bajo el Folio Real con Matricula Computarizada N° 3.09.3.01.0024156; cuyas colindancias son: al Norte, con calle; al Sur, con la Avenida Chilimarca Molinos; al Este, con José Camacho; y al Oeste, con Avenida; a favor de la Dirección Departamental de Educación de Cochabamba, con destino exclusivo para la ejecución del Proyecto “Complejo Educativo Pedagógico DDE”, de conformidad a la Ley Municipal N° 128, promulgada el 30 de diciembre de 2021, por el Gobierno Autónomo Municipal de Tiquipaya.
[BO-L-N1484]
Bolivia: Ley Nº 1484, 24 de noviembre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble con una superficie de 2.663,21 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 8.881,06 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Porongo, ubicado en la Urbanización San Juan del Municipio de Porongo, Provincia Andrés Ibañez del Departamento de Santa Cruz; a favor del Órgano Judicial, con destino exclusivo para la Construcción de la Casa de Justicia de Porongo, de conformidad a la Ley Municipal N° 098, promulgada el 23 de marzo de 2022, por el Gobierno Autónomo Municipal de Porongo.
[BO-L-N1485]
Bolivia: Ley Nº 1485, 24 de noviembre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un predio de dominio público municipal de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo, con una superficie de 3.107,36 metros cuadrados (m2), ubicado en calle sin nombre, pasaje peatonal, zona San Lorenzo del Municipio de San Lorenzo, Provincia Eustaquio Méndez del Departamento de Tarija; a favor de la Policía Boliviana, con destino exclusivo para la Construcción de la “Estación Policial Integral (EPI), Cuartel de Bomberos de San Lorenzo y Espacio Exterior Recreativo”, de conformidad a la Ley Municipal N° 106, promulgada el 21 de enero de 2021, por el Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo.
[BO-L-N1483]
Bolivia: Ley Nº 1483, 24 de noviembre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble, con una superficie de 10.000,00 metros cuadrados (m2), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Santiago de Andamarca, ubicado en la Avenida Patak Chuta, Zona Noreste del Distrito de Orinoca del Municipio de Santiago de Andamarca, Provincia Sur Carangas del Departamento de Oruro; a favor de la Empresa Boliviana de Alimentos y Derivados - EBA, con destino exclusivo para la construcción y equipamiento de un centro de acopio para el proyecto “Implementación de la Planta Industrializadora de la Quinua Boliviana”, de conformidad a la Ley Municipal N° 011/2021, promulgada el 5 de octubre de 2021, por el Gobierno Autónomo Municipal de Santiago de Andamarca.
[BO-L-N1481]
Bolivia: Ley Nº 1481, 24 de noviembre de 2022
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un lote de terreno con una superficie de 13.535,16 metros cuadrados (m²), fracción de una superficie total de 16.298,00 metros cuadrados (m²), de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Vinto, ubicado en la Calle Innominada, Zona Anocaraire, Manzano S/N, del Municipio de Vinto, Provincia Quillacollo del Departamento de Cochabamba; a favor del Gobierno Autónomo Departamental de Cochabamba, con destino exclusivo para el funcionamiento del Instituto Tecnológico “Iván J. Canelas Alurralde”, de conformidad a la Ley Municipal N° 185, de 5 de febrero de 2019, promulgada el 6 de febrero de 2019 por el Gobierno Autónomo Municipal de Vinto.
[BO-DP-N4829]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4829, 24 de noviembre de 2022
Desígnese MINISTRO INTERINO DE EDUCACIÓN, al ciudadano Jeyson Marcos Auza Pinto, Ministro de Salud y Deportes, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4832]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4832, 30 de noviembre de 2022
Con la finalidad de autorizar al Ministerio de Gobierno y al Servicio General de Identificación Personal – SEGIP, la contratación directa o por comparación de ofertas en territorio extranjero de bienes, obras y servicios especializados, pudiendo adherirse a los contratos elaborados por los proveedores y contratistas, se modifican los Parágrafos II y III del Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 26688, de 5 de julio de 2002.
[BO-DS-N4831]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4831, 30 de noviembre de 2022
Con el propósito de facilitar el cobro de la Renta Dignidad y los Gastos Funerales, el presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer como alternativa de pago la modalidad de Abono en Cuenta en el Régimen No Contributivo del Sistema Integral de Pensiones.
[BO-DS-N4830]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4830, 30 de noviembre de 2022
Con el propósito de que la Agencia para el Desarrollo de las Macroregiones y Zonas Fronterizas – ADEMAF dé continuidad a la transferencia de sus activos fijos y aquellos bajo su custodia, se modifica el Decreto Supremo N° 4677, de 23 de febrero de 2022.
[BO-L-N1492]
Bolivia: Ley Nº 1492, 2 de diciembre de 2022
LEY DE APLICACIÓN DE LOS RESULTADOS DEL CENSO DE POBLACIÓN Y VIVIENDA EN LOS ÁMBITOS FINANCIERO Y ELECTORAL.
[BO-DP-N4834]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4834, 5 de diciembre de 2022
Desígnese MINISTRO INTERINO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, al ciudadano Franklin Molina Ortiz, Ministro de Hidrocarburos y Energías, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4833]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4833, 5 de diciembre de 2022
Desígnese MINISTRO INTERINO DE PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO, al ciudadano Néstor Huanca Chura, Ministro de Desarrollo Productivo y Economía Plural, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4835]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4835, 6 de diciembre de 2022
Desígnese MINISTRO INTERINO DE DESARROLLO RURAL Y TIERRAS, al ciudadano Juan Santos Cruz, Ministro de Medio Ambiente y Agua, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4836]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4836, 7 de diciembre de 2022
Autoriza la contratación directa al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, para que a través de la Unidad Ejecutora de Pozos – UE-Pozos, realice las adquisiciones de bienes destinados a la atención de eventos o contingencias por efectos de la sequía.
[BO-DP-N4837]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4837, 13 de diciembre de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4838]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4838, 13 de diciembre de 2022
Designa MINISTRO INTERINO DE HIDROCARBUROS Y ENERGÍAS, al ciudadano Marcelo Alejandro Montenegro Gómez García, Ministro de Economía y Finanzas Públicas, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4839]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4839, 14 de diciembre de 2022
Autoriza la exención del pago total de los tributos aduaneros de importación, a la donación de mercancías a favor del Instituto Boliviano de la Ceguera – IBC.
[BO-DS-N4840]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4840, 14 de diciembre de 2022
Aprueba la modificación de los Estatutos Sociales del Banco de Desarrollo Productivo - Sociedad Anónima Mixta – BDP-S.A.M., acordada en la Segunda Junta General Extraordinaria de Accionistas del BDP-S.A.M., reunida el 8 de abril de 2022, que consta de XI Títulos y un Anexo, debiendo protocolizarse la nueva versión de los Estatutos Sociales ante la Notaría de Gobierno.
[BO-DS-N4841]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4841, 14 de diciembre de 2022
Tiene por objeto:
[BO-L-N1493]
Bolivia: Ley Nº 1493, 17 de diciembre de 2022
Aprueba el Presupuesto General del Estado - PGE del sector público para la Gestión Fiscal 2023, y otras disposiciones específicas para la administración de las finanzas públicas.
[BO-DS-N4844]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4844, 21 de diciembre de 2022
Tiene por objeto:
[BO-DS-N4843]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4843, 21 de diciembre de 2022
Difiere el Gravamen Arancelario a cero por ciento (0%) para la importación de las Subpartidas Arancelarias 2709.00.00.00 (Petróleo Crudo) y 2710.19.21.00 (Diésel Oíl) del Arancel Aduanero de Importaciones de Bolivia, desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre de 2023.
[BO-DS-N4842]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4842, 21 de diciembre de 2022
En el marco de lo establecido en el Parágrafo II del Anexo del Artículo 79 de la Ley Nº 843 (Texto Ordenado vigente), modificado por la Disposición Adicional Segunda de la Ley N° 1462, de 9 de septiembre de 2022, se sustituye la tabla establecida en el primer párrafo del Artículo 1 del Decreto Supremo N° 24053, de 29 de junio de 1995, referente a las bebidas alcohólicas y no alcohólicas.
[BO-DS-N4845]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4845, 29 de diciembre de 2022
Modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo N° 4740, de 15 de junio de 2022, modificado por el Decreto Supremo N° 4810, de 12 de octubre de 2022.
[BO-DP-N4853]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4853, 29 de diciembre de 2022
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4847]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4847, 29 de diciembre de 2022
Determina el porcentaje de las utilidades netas de la gestión 2022 que los Bancos Múltiples y Bancos PYME, deberán destinar al cumplimiento de la función social de los servicios financieros.
[BO-DS-N4849]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4849, 29 de diciembre de 2022
En el marco de la política de Seguridad Alimentaria y Abastecimiento, el presente Decreto Supremo tiene por objeto contribuir a la provisión de trigo y maíz en el mercado interno, disponiendo las siguientes medidas:
[BO-DS-N4851]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4851, 29 de diciembre de 2022
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DS-N4852]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4852, 29 de diciembre de 2022
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DS-N4846]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4846, 29 de diciembre de 2022
Amplía de manera excepcional y por única vez la vigencia del Carnet de Discapacidad hasta el 30 de junio de 2023, de aquellos que se encuentren vencidos desde el 1 de octubre de 2019, para el ejercicio de los derechos y obligaciones de las Personas con Discapacidad moderada y grave registradas en el Sistema de Información del Programa de Registro Único Nacional de Personas con Discapacidad – SIPRUN.PCD, del Ministerio de Salud y Deportes.
[BO-DS-N4859]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4859, 11 de enero de 2023
Con la finalidad de apoyar a los sectores de la cadena productiva de alimentos y coadyuvar a la estabilización de sus precios en el mercado interno, se aprueba la subvención a la producción y comercialización de productos agropecuarios y sus derivados a precio justo en el mercado interno, que será implementada a través de la Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos – EMAPA, para la Gestión 2023, en el marco del Artículo 43 del Presupuesto General del Estado – Gestión 2010, vigente por el inciso b) de la Disposición Final Octava de la Ley N° 1493, de 17 de diciembre de 2022, del Presupuesto General del Estado - Gestión 2023.
[BO-DS-N4858]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4858, 11 de enero de 2023
Con la finalidad de generar e implementar mecanismos para la protección, promoción y difusión del Charango o Ch’ajwaku, el presente Decreto Supremo tiene por objeto reglamentar la Ley Nº 1301, de 17 de junio de 2020, Integral de Protección, Promoción y Difusión del Charango Patrimonio Cultural de Bolivia.
[BO-DS-N4860]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4860, 11 de enero de 2023
Con la finalidad de controlar la calidad de los hilos que contengan fibra de alpaca, el presente Decreto Supremo tiene por objeto facultar al Ministerio de Desarrollo Productivo y Economía Plural, a través del Instituto Boliviano de Metrología – IBMETRO, la emisión del Certificado de Cumplimiento de Reglamento Técnico – CCRT.
[BO-DS-N4861]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4861, 11 de enero de 2023
Con la finalidad de reforzar la seguridad y contenido de los datos que respaldan la emisión de la Cédula de Identidad, además de brindar a la población medios digitales para presentar los documentos emitidos por el Servicio General de Identificación Personal – SEGIP, el presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DS-N4862]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4862, 18 de enero de 2023
Con la finalidad de coadyuvar a la reconstrucción de la economía a través de la reactivación del sector productivo, el presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DS-N4863]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4863, 18 de enero de 2023
El presente Decreto Supremo tiene por objeto fortalecer y consolidar el apoyo a la producción y comercialización de granos andinos, por lo cual se modifica el Decreto Supremo N° 4632, de 1 de diciembre de 2021.
[BO-DS-N4864]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4864, 18 de enero de 2023
Con la finalidad de implementar el “Plan Plurinacional de Respuesta Inmediata a la Sequía”, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar al Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, a través de la entidad pública desconcentrada Unidad Ejecutora de Pozos – UE-Pozos, para la gestión 2023:
[BO-DP-N4865]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4865, 23 de enero de 2023
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4867]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4867, 25 de enero de 2023
Con la finalidad de contribuir en la producción de agroinsumos, en el marco de la política de industrialización con sustitución de importaciones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar la implementación de nueve (9) Plantas de Agroinsumos distribuidas en los departamentos de La Paz, Tarija, Cochabamba, Potosí y Beni.
[BO-DS-N4870]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4870, 25 de enero de 2023
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DS-N4869]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4869, 25 de enero de 2023
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DS-N4868]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4868, 25 de enero de 2023
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DP-N4871]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4871, 28 de enero de 2023
Designa MINISTRA INTERINA DE RELACIONES EXTERIORES, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DS-N4872]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4872, 2 de febrero de 2023
Con la finalidad de fortalecer la lucha efectiva y decidida contra la corrupción en todos los niveles del Estado y la promoción y consolidación de una gestión pública transparente, se aprueba la Política Plurinacional de Lucha Contra la Corrupción “Hacia una nueva gestión pública digitalizada y transparente”, que en Anexo forma parte indisoluble del presente Decreto Supremo.
[BO-DS-N4874]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4874, 8 de febrero de 2023
Con la finalidad de realizar la elaboración del Estudio de Diseño Técnico de Preinversión para el Proyecto Construcción e Implementación Centro Internacional de Cultura, Exposiciones y Convenciones “Héroes y Defensores de la Democracia” - El Alto, el presente Decreto Supremo tiene por objeto autorizar el incremento de las subpartidas de consultorías, a favor del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas.
[BO-DS-N4873]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4873, 8 de febrero de 2023
El presente Decreto Supremo tiene por objeto:
[BO-DP-N4875]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4875, 9 de febrero de 2023
Desígnese MINISTRA INTERINA DE JUSTICIA Y TRANSPARENCIA INSTITUCIONAL, a la ciudadana Maria Nela Prada Tejada, Ministra de la Presidencia, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-L-N1494]
Bolivia: Ley Nº 1494, 9 de febrero de 2023
Aprueba la transferencia, a título gratuito, de un bien inmueble de Patrimonio Institucional de propiedad del Gobierno Autónomo Municipal de Viacha, con una superficie de 480,00 metros cuadrados (m2), ubicado en la Zona 21 de Enero, Distrito N° 1 del Municipio de Viacha, Provincia Ingavi del Departamento de La Paz; a favor del Órgano Judicial, con destino exclusivo para el funcionamiento de las dependencias y unidades de Derechos Reales en el Municipio de Viacha, de conformidad a la Ley Municipal N° 025/2021, promulgada el 29 de abril de 2021, por el Gobierno Autónomo Municipal de Viacha.
[BO-DP-N4877]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4877, 14 de febrero de 2023
Desígnese MINISTRO INTERINO DE GOBIERNO, al ciudadano Edmundo Novillo Aguilar, Ministro de Defensa, mientras dure la ausencia del titular.
[BO-DP-N4876]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4876, 14 de febrero de 2023
Desígnese MINISTRO INTERINO DE LA PRESIDENCIA, al ciudadano Rogelio Mayta Mayta, Ministro de Relaciones Exteriores, mientras dure la ausencia de la titular.
[BO-DS-N4878]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4878, 15 de febrero de 2023
El presente Decreto Supremo tiene por objeto fortalecer y consolidar el Programa Nacional de Fortalecimiento y Apoyo a la Producción Apícola, Bajo Criterios de Resiliencia al Cambio Climático, para lo cual se autoriza al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas realizar un Aporte de Capital a favor de la Empresa Boliviana de Alimentos y Derivados – EBA, con los recursos asignados en el Decreto Supremo Nº 4632, de 1 de diciembre de 2021.
[BO-DS-N4880]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4880, 22 de febrero de 2023
Tiene por objeto dar cumplimiento al compromiso asumido por el Estado Plurinacional de Bolivia en el Acuerdo de Solución Amistosa Caso 11.426 Marcela Alejandra Porco.
[BO-DS-N4881]
Bolivia: Decreto Supremo Nº 4881, 22 de febrero de 2023
Tiene por objeto reglamentar la Ley N° 1223, de 5 de septiembre de 2019, del Cáncer, a fin de garantizar la atención integral de las personas con cáncer en el territorio boliviano.
[BO-DP-N4882]
Bolivia: Decreto Presidencial Nº 4882, 24 de febrero de 2023
Ascenso y designación del Alto Mando Policial.
Nota importante
Lexivox ofrece esta publicación de normas
como una ayuda para facilitar su identificación en la búsqueda
conceptual vía WEB.
El presente documento, de ninguna manera
puede ser utilizado como una referencia legal, ya que dicha
atribución corresponde a la
Gaceta
Oficial de Bolivia
.
Lexivox procura mantener el texto original
de la norma; sin embargo, si encuentra modificaciones o
alteraciones con respecto al texto original, sírvase
comunicarnos para corregirlas y lograr una mayor perfección en
nuestras publicaciones.
Toda sugerencia para mejorar el contenido
de la norma, en cuanto a fidelidad con el original, etiquetas,
metainformación, gráficos o prestaciones del sistema, estamos
interesados en conocerla e implementarla.
La progresiva mejora en la calidad de
Lexivox, es un asunto de la comunidad. Los resultados, son de
uso y beneficio de la comunidad.
LexiVox
es un
Sistema Web de Información
desarrollado utilizando herramientas y aplicaciones de
software libre
, por
Devenet SRL
en el Estado Plurinacional de Bolivia.